La refonte de l’enquête Emploi
(2017-2021)

Documents de travail
N° 2023-22 - Octobre 2023
       La refonte de l’enquête Emploi
                 (2017-2021)
      Département de l’emploi et des revenus d’activité

Ce document regroupe la contribution de nombreux acteurs ayant participé au projet de refonte de
l’enquête Emploi : Romain Cantigneaux, Eliette Castelain, Claude Delevallez, Marianne Fabre,
Marguerite Garnero, François Guillaumat-Tailliet, Yves Jauneau, Perrine Kauffmann, Sylvain
Larrieu, Ingrid Lefebvre-Hoang, Alexis Montaut, Julien Moreau, Anne-Sophie Pichavant, Olivia
Sautory, Chloé Tavan, Antoine Van Assche, Klara Vinceneux.
Sa rédaction a été coordonnée par Laura Castell.


Les auteurs remercient Christel Colin et Vladimir Passeron pour leur appui et leur relecture
attentive.




1
Introduction
En 2021, l’enquête Emploi a fait l’objet d’une nouvelle refonte majeure, consistant en une
rénovation de son questionnaire, de son protocole et de sa méthode de pondération.
Cette refonte a été rendue nécessaire par l’adoption d’un nouveau règlement cadre européen sur les
enquêtes sociales (IESS – Integrated European Social Statistics) qui pousse les États membres à
harmoniser davantage leurs questionnaires. Ce projet de refonte a été l’occasion d’embarquer
d’autres évolutions, dont l’introduction du mode de collecte Internet dans le protocole de l’enquête.
Cette modernisation du protocole est en phase avec le développement des enquêtes sur Internet dans
les enquêtes auprès des ménages à l’Insee comme dans la plupart des instituts nationaux de
statistique.
Pour mener à bien cette refonte d’ampleur, l’Insee a mis en place dès 2017 un projet de rénovation
de l’enquête Emploi, le projet « Mélopée » (pour Mise en ligne et optimisation de l’enquête
Emploi). Il a complété le projet expérimental « Muse » qui entre 2014 et 2018 a été mené à l’Insee
dans le but de préparer l’introduction de la collecte par Internet dans l’enquête Emploi en continu.
Ce document de travail présente les grands changements liés à cette refonte et l’organisation mise
en place pour les mettre en œuvre. Il est constitué de diverses contributions dont le niveau de détail
peut différer selon les sujets et n’est pas proportionnel à l’ampleur du travail consacré. Par exemple,
la refonte applicative et informatique nécessaire aux divers changements n’est pas présentée en
détail alors même qu’elle a représenté une part conséquence des travaux menés dans le cadre de ce
projet.




2
Sommaire
Introduction..........................................................................................................................................2
I. Le projet Mélopée pour refondre l’enquête Emploi..........................................................................4
    1. Le contexte...................................................................................................................................4
    2. Les objectifs du projet de refonte................................................................................................6
    3. L’organisation du projet...............................................................................................................7
    4. Un pilote d’envergure : pourquoi ?..............................................................................................9
II. Les principales évolutions de l’enquête Emploi............................................................................12
    1. La rénovation du questionnaire..................................................................................................12
    2. La modernisation du protocole..................................................................................................19
       2.1. Un protocole multimode en réinterrogation.......................................................................19
       2.2. Les règles de non-remise en collecte.................................................................................25
    3. La rénovation de la méthode de pondération.............................................................................30
       3.1. L’apport de la nouvelle base de sondage............................................................................31
       3.2. La nouvelle méthode de pondération depuis 2021.............................................................36
       3.3. De nouvelles règles de rattachement..................................................................................38
    4. Une refonte jusqu’à l’aval et la diffusion des données..............................................................39
    5. Des outils adaptés à ces évolutions............................................................................................41
III. Mesure des ruptures de série et rétropolation...............................................................................45
    1. Un ajustement des séries longues sur les nouvelles estimations de population.........................45
    2. Méthode générale de mesure des ruptures et de rétropolation des séries longues.....................48
       2.1. Un Pilote pour mesurer les ruptures de séries....................................................................48
       2.2. La mesure des ruptures de séries........................................................................................49
       2.3. La méthode générale de rétropolation des séries longues annuelles et trimestrielles........50
    3. Les ruptures de séries et rétropolations sur le statut BIT...........................................................53
    4. La révision des poids dans les micro-données...........................................................................57
IV. Bilan du projet..............................................................................................................................60
    1. Un périmètre revu partiellement................................................................................................60
    2. Bilan de la réalisation du projet.................................................................................................60
    3. Enseignements pour les projets futurs.......................................................................................65
Bibliographie......................................................................................................................................67
Annexes..............................................................................................................................................68
    Annexe 1 : Ruptures de série et rétropolation des séries par thématique (hors statut BIT)...........68
    Annexe 2 : Séries longues particulières.......................................................................................103




3
I. Le projet Mélopée pour refondre l’enquête Emploi
1. Le contexte
L'enquête Emploi est née en France en 1950 pour permettre une mesure régulière de l'emploi et du
chômage. Depuis 1960, elle est la version française de l'enquête européenne sur la force de travail
(Labour Force Survey – LFS). Elle évolue désormais en lien avec les préoccupations européennes
d'harmonisation des enquêtes pour produire des résultats les plus comparables possibles sur le
fonctionnement du marché du travail dans les différents États membres.
L'enquête Emploi a connu, au fil de son existence, de nombreuses refontes, de nature
méthodologique ou conceptuelle. Devenue continue en France en 2003, conformément au
règlement européen, la collecte de l'enquête Emploi est depuis lors réalisée sur toutes les semaines
de l'année, permettant à l'Insee de produire des résultats trimestriels.
Le protocole consiste à interroger les habitants des logements échantillonnés durant 6 trimestres
consécutifs (par la suite on parlera de rang d’interrogation ; figure 1). Jusqu’en 2021, la collecte
était entièrement intermédiée par le réseau des enquêteurs de l’Insee, réparti sur l’ensemble du
territoire : la première et la dernière interrogation étaient réalisées en face à face et les interrogations
intermédiaires par téléphone.
Figure 1 : Protocole d’interrogation de l’enquête Emploi en continu




La précédente refonte de l’enquête Emploi (projet « Reflee », pour REFonte de l’Enquête Emploi) a
eu lieu en 2013. Elle avait pour objectif d’améliorer le questionnaire en lien avec la réglementation
européenne et de nouveaux besoins des utilisateurs, de refondre l’application de gestion propre à
l’enquête Emploi et d’intégrer les Dom (hors Mayotte) dans le dispositif en continu.
Chaque modification de l’enquête peut affecter la mesure des indicateurs, nécessitant ainsi un
travail important de rétropolation, c’est-à-dire de construction de séries sur longue période qui


4
offrent une vision cohérente du marché du travail. Pour cette raison, l’enquête Emploi n’évolue pas
chaque année, mais tous les dix ans environ, dans le cadre de lourds exercices de refonte.
Le projet de rénovation de l’enquête Emploi en 2021 est la dernière grande refonte mise en œuvre
pour l’enquête Emploi. Elle s’inscrit dans le cadre de deux évolutions majeures. L'enjeu de faire
coïncider la mise en œuvre de ces deux évolutions majeures, non liées l’une à l’autre, est de ne
provoquer qu'une seule rupture de série sur les indicateurs diffusés, dont le taux de chômage
trimestriel.
La première de ces évolutions est la mise en place d’un nouveau règlement européen sur les
enquêtes sociales (IESS)1. En discussion depuis 2013, ce règlement est mis en œuvre à partir de
2021. Il a pour principal objectif d’harmoniser davantage les questionnaires des différentes enquêtes
sociales, entre pays mais également entre enquêtes (Cases, 2019).
Ce règlement impose les informations que doit collecter l’enquête, contraignant ainsi le
questionnaire, y compris dans son déroulé. Il impose également certains principes méthodologiques,
en matière d’échantillonnage ou de redressement, et de protocole. Si les contraintes
méthodologiques et de protocole ne sont pas fondamentalement modifiées par le nouveau
règlement, il vise une harmonisation plus poussée des questionnaires et une modularité accrue de
l’enquête. Jusque-là, Eurostat imposait une harmonisation par les outputs, laissant libres les pays de
la manière de les calculer. Le nouveau règlement européen va plus loin en matière d’harmonisation
entre pays pour améliorer la comparabilité des résultats. Ainsi pour les variables servant à définir le
statut d’activité au sens du BIT, l’ordre des questions et le déroulé du questionnaire sont désormais
imposés.
La seconde évolution majeure concerne le développement du recours à Internet pour les
enquêtes auprès des ménages. De fait, l’Insee a lancé un programme d’expérimentation au début
des années 2010 qui visait en priorité l’évaluation de l’introduction d’Internet dans l’enquête
Emploi en continu. Les objectifs de cette stratégie sont multiples : réduire les coûts de certaines
opérations – l’enquête Emploi étant la plus coûteuse des enquêtes ménages – pour réorienter le
travail des enquêteurs vers les enquêtes et les enquêtés nécessitant l’intervention d’enquêteurs ;
moderniser les protocoles de collecte pour répondre aux attentes d’une population utilisant de plus
en plus Internet dans ses démarches quotidiennes ; augmenter la participation en proposant un mode
de collecte complémentaire plus souple et moderne.
Ainsi, entre 2014 et 2018, le projet « Muse » (Multimode Sur l’Emploi), qui n’était pas de refonte
mais expérimental, a permis d’expérimenter le recours à Internet dans l’enquête Emploi afin de
proposer un protocole multimode intégrant Internet comme nouveau mode de collecte (Garnero,
2019). Dans ce cadre, plusieurs expérimentations ont été réalisées, à la fois qualitatives et
quantitatives, portant spécifiquement sur le questionnement par Internet ou plus largement sur le
protocole multimode. Ces expérimentations ont permis de conclure sur le protocole le plus adapté
pour introduire Internet comme nouveau mode de collecte avec les contraintes de l’enquête Emploi.
1   Le règlement cadre IESS encadre l’ensemble des enquêtes sociales européennes https://eur-lex.europa.eu/legal-
    content/EN/TXT/?uri=OJ:L:2019:261I:TOC. Les actes spécifiques aux LFS comprennent un règlement délégué
    fixant la liste des variables (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/en/ALL/?uri=CELEX:32020R0257) et un
    règlement d’exécution précise les définitions de ces variables ainsi que les éléments de protocole et de
    méthodologie              à              respecter               (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?
    uri=uriserv:OJ.L_.2019.336.01.0059.01.ENG).

5
Ainsi, ce projet Muse a confirmé que le questionnaire de réinterrogation de l’enquête Emploi
pouvait être réalisé par Internet et qu’une solution multimode était la seule à pouvoir maintenir des
taux de collecte et une représentativité suffisants. Le projet a permis d’avancer en matière
d’ergonomie du questionnaire web, et d’affiner les protocoles de prise de contact et de relance afin
de maximiser le taux de réponse.
Ce contexte a conduit à réfléchir à une nouvelle refonte de l’enquête Emploi pour profiter de la
nécessaire refonte liée aux impératifs européens pour réaliser les modifications de questionnement,
de protocole et d’ingénierie statistique souhaitées.



2. Les objectifs du projet de refonte
Les objectifs affichés dans l’expression des besoins du projet étaient les suivants :
    •   Produire une enquête Emploi en continu conforme au règlement européen IESS, tant
        du point de vue du questionnaire, du protocole, du champ géographique, que des exigences
        en matière de précision régionale.
        ◦ Pour le questionnaire, il s’agissait d’en produire un nouveau, harmonisé sur les questions
          européennes et concerté avec les principaux utilisateurs de l’enquête sur les parties du
          questionnaire laissées à l'initiative nationale.
        ◦ Pour le protocole, il s’agissait de respecter un certain nombre de contraintes, comme en
          matière de durée de collecte par exemple. Ces contraintes étaient déjà en grande partie
          respectées par la France.
        ◦ Pour le champ, il s’agissait de couvrir l’ensemble du territoire national, ce qui n’était
          pas le cas de l’enquête Emploi en continu qui ne couvre pas le département de Mayotte
          (et n’était toujours pas le cas à l’issue du projet, cet axe ayant été dépriorisé pour des
          raisons indépendantes de l’équipe projet).
        ◦ Pour la précision, ces nouvelles exigences ont été prises en compte antérieurement à la
          mise en œuvre du projet, dès la mise en place du nouvel échantillon en 2019 (Vincent et
          Paliod, 2022).
    •   Produire une enquête plus moderne et moins onéreuse en mettant en place un protocole
        multimode concurrentiel en réinterrogation, en introduisant le mode de collecte Internet en
        première intention, en plus du téléphone.
        ◦ Cet objectif nécessitait de mobiliser des outils transversaux développés à l'Insee pour
          concevoir, programmer et gérer une enquête multimode.
        ◦ Il impliquait également de modifier le rôle des différents acteurs de la collecte :
          enquêteurs, gestionnaires en région, pôle EEC (Enquête Emploi en Continu) qui gère la
          collecte au niveau national.
    •   Produire une enquête garantissant un bon taux de réponse, gage de précision de
        l'enquête, et assurant la qualité des indicateurs produits. Atteindre cet objectif suppose de
        limiter l'attrition, alors même que le lien enquêteur-enquêtés pourrait se distendre avec une



6
        collecte pour partie auto-administrée. Cet objectif peut se détailler en plusieurs objectifs
        opérationnels :
        ◦ Assurer la bascule internet/téléphone dans les délais contraints de collecte et en
          restant aussi proche que possible de la période de référence pour limiter les effets de
          mémoire.
        ◦ Assurer la qualité en mode auto-administré en mettant en place une aide en ligne,
          en assurant un haut niveau d'assistance auprès des enquêtés, et en mettant en place des
          relances ciblées.
        ◦ Promouvoir et organiser la collecte multimode dans les établissements régionaux et avec
          le réseau des enquêteurs.
        ◦ Assurer les conditions permettant d’agréger les données collectées                    selon
          différents modes, corriger de la non-réponse et d’éventuels effets de mode.
        ◦ Fournir aux utilisateurs des données de l'enquête Emploi des séries rétropolées corrigées
          des ruptures de série sur les indicateurs principaux de l’enquête.
    •   Optimiser la chaîne de production en aval de la collecte et l’adapter au nouveau
        contexte (protocole multimode, nouveau questionnaire) :
        ◦ Procéder à une rationalisation de la chaîne informatique de gestion en tenant
          compte des dernières évolutions et de l’écosystème informatique plus général à l’Insee.
        ◦ Examiner le partage entre l'application de gestion et la chaîne aval.
        ◦ Rationaliser et sécuriser la chaîne statistique aval en introduisant davantage de contrôles
          et en adaptant le langage aux directives générales en vigueur à l’Insee.



3. L’organisation du projet
La maîtrise d’ouvrage du projet a été assurée par le chef du département emploi et revenus
d’activité à l’Insee. Dès 2016, avant le lancement officiel du projet, une équipe dédiée a été
constituée pour assurer la maîtrise d’ouvrage déléguée et mener à bien le projet sous ses diverses
dimensions. Le programme d’évolution de l’enquête Emploi comprenait 3 personnes dédiées à la
fois au projet Muse et au projet Mélopée : un responsable de programme, un chef de projet
statistique et un méthodologue. S’est ensuite adjoint un autre poste dédié à la refonte du
questionnaire, au sein de la division Emploi.
Le programme a mené le projet d’évolution de l’enquête Emploi en étroite collaboration avec la
division Emploi, responsable de l’enquête Emploi, et la division Synthèse conjoncturelle du marché
du travail, responsable de la publication des chiffres conjoncturels sur l’emploi et le chômage, ainsi
que des séries longues sur le marché du travail. L’équipe statistique a également été accompagnée
par le pôle enquête Emploi en continu, en charge de la mise en œuvre opérationnelle de l’enquête
Emploi, et les pôles d’expertise et de reprise de la nomenclature des professions et catégories
socioprofessionnelles (PCS) et des diplômes et spécialités de formation. Le département des
méthodes statistiques (division Sondages et division Recueil et traitement de l’information) a fourni
également son appui méthodologique lors des différentes phases du projet.


7
L’équipe informatique du projet a été constituée d’un chef de projet informatique. Celui-ci s’est
appuyé sur plusieurs équipes informatiques, celles en charge des outils Blaise (questionnaire), Capi
(collecte assistée par informatique) et de la maintenance de l'application Emploi.
L’équipe projet, dans sa composante métier et informatique, a fonctionné en mode agile.
Par ailleurs, un comité directeur du programme a été mis en place pour valider les orientations du
programme, suivre les développements sur les différents chantiers et prendre les
décisions nécessaires sur les principaux enjeux. Il a été présidé par la directrice des statistiques
démographiques et sociales, comprenait différents départements de l’Insee et associait la Dares, le
service statistique du ministère en charge de l’emploi. Il a établi un niveau de coordination du
programme avec Eurostat et avec les acteurs en interne responsables du développement des outils et
procédures d’enquêtes multimode à l’Insee.
Le comité s’est appuyé sur plusieurs groupes de travail (GT) :
    •   Un GT protocole, qui visait à discuter des différents aspects de protocoles, principalement
        l’introduction d’Internet comme nouveau mode de collecte. Son mandat consistait à définir
        le mode de collecte aux différents rangs, encadrer la réponse par proxy, la réinterrogation
        des logements non résidences principales, la gestion de questionnaires incomplets ; préciser
        la gestion des fiches adresses, des contacts, des relances ; préciser l’organisation du travail
        des enquêteurs, des établissements régionaux, en lien avec le pôle EEC. Il a aussi été en
        charge d’assurer le lien avec les travaux de groupes plus généraux relatifs au multimode et à
        la maîtrise d’œuvre organisationnelle.
    •   Un GT questionnaire, qui visait à discuter du contenu du questionnaire. Son mandat
        consistait à produire entre 2017 et 2018 un questionnaire harmonisé sur les questions
        européennes et concerté avec les principaux utilisateurs sur les parties laissées à l'initiative
        nationale. Il y a eu 9 sous-GT thématiques : questionnaire logement et questions
        géographiques ; statut d’activité ; inscription à Pôle Emploi ; pluriactivité ; profession et
        secteur d’activité ; contrat et ancienneté professionnelle ; temps de travail et horaires ;
        formation ; revenus et allocations. Les participants étaient membres du service statistique
        public, experts sur les différents sujets traités.
    •   Un GT rétropolation, qui visait à préparer la stratégie d’estimation et de correction des
        ruptures de série. Son mandat consistait à prévoir les modalités des tests d'impact
        nécessaires, les calibrer et les inscrire dans le cadre de la programmation triennale. Il a ainsi
        proposé plusieurs scenarios d’enquête pilote à mener l’année précédant l’atterrissage de
        l’enquête.
    •   Un GT EEC Mayotte, qui visait à instruire les questions méthodologiques et
        organisationnelles liées à l’intégration du département de Mayotte dans l’enquête Emploi en
        continu. Son mandat était de construire et préparer la mise en place de l’enquête Emploi en
        continu à Mayotte après 2021, en remplacement de l’enquête annuelle existante
        (échantillonnage, organisation de la collecte en continu). Si ce volet a été reporté après
        l’atterrissage du projet Mélopée, les travaux ont été très utiles pour une mise en œuvre
        ultérieure, à compter de 2023.


8
    •   Un GT pondération, qui visait à s’assurer de respecter les contraintes européennes et à
        proposer des pistes de rénovation de la méthode de correction des poids de sondages. Son
        mandat consistait à définir une nouvelle stratégie de pondération utilisant toutes les
        informations disponibles dans la nouvelle base de sondage, et gérer les différents niveaux de
        non-réponse.


Le projet a été initié en 2016, de façon distincte du projet d’expérimentations Muse, pour atterrir en
2021, avec la mise en production en janvier de l'enquête rénovée. Les grandes lignes du calendrier
ont été les suivantes :
    •   2016 : mise en place des équipes
    •   2017 : préparation du projet (expression des besoins, séminaire de lancement).
    •   2018 : test en face-à-face du questionnaire de première interrogation auprès d’un échantillon
        de 1 000 personnes (juin) ; test par Internet du questionnaire de réinterrogation auprès de
        personnes volontaires (décembre).
    •   2019 : test de l'enquête rénovée en deux vagues avec une première interrogation en face-à-
        face puis une réinterrogation en multimode auprès d’un échantillon de 1 400 ménages ;
        passage du pilote au comité du Label de la statistique publique.
    •   2020 : pilote de grande envergure, en situation de pré-production ; passage de la nouvelle
        enquête Emploi au comité du Label.
    •   2021 : entrée en production de la nouvelle enquête Emploi en continu au 1 er trimestre (T1) et
        arrêt de l'ancienne enquête au T2.



4. Un pilote d’envergure : pourquoi ?
L’expérience de la dernière refonte de l’enquête Emploi, qui a atterri en 2013, incite à ne pas
négliger le risque induit par des modifications même jugées a priori mineures du questionnaire de
l’enquête et à se donner les moyens de se préparer aux ruptures de série. Lors de la précédente
refonte, le choix d’une bascule « one shot », c’est-à-dire d’une bascule de l’ancienne vers la
nouvelle enquête sans pilote préalable avait été fait. L’exploitation des données du T1 2013 a
cependant rapidement mis en évidence des ruptures de série. Les instructions nécessaires pour en
déterminer l’origine (changement du questionnaire, problème informatique, conséquence de la
baisse du taux de collecte consécutive à la mise en place concomitante des nouvelles conditions
d’emploi des enquêteurs (NCEE)) ont conduit à un report de la publication du T1 2013. En effet, les
délais de production de l’enquête Emploi sont particulièrement courts. Les instructions avaient
conclu à un effet du changement de questionnaire. L’impact de la rupture de série a pu être quantifié
ex post, et les séries ont été rétropolées. Il s’est avéré par ailleurs que cet impact avait un caractère
saisonnier.
Lors de la refonte Mélopée, pour se préparer au mieux au passage à la nouvelle enquête et être en
mesure de respecter le calendrier de publication, il a été rapidement acté de réaliser un Pilote,

9
consistant à passer un sous-échantillon en production en nouvelle enquête sur l’ensemble de l’année
précédant l’atterrissage.
Un Pilote a plusieurs intérêts au premier rang desquels le fait de disposer des données nécessaires
pour évaluer et corriger des ruptures de série liées à la refonte du questionnaire et de son protocole.
Un Pilote a également pour intérêt de sécuriser le processus en amont de sa mise en production
effective. De fait, il permet de s’assurer du bon fonctionnement des outils et de préparer les
traitements avals pour limiter les délais de diffusion des résultats de la nouvelle enquête.
Ce Pilote a été financé en partie par Eurostat, ce dernier ayant incité les pays à mettre en œuvre des
protocoles ambitieux pour être en mesure d’estimer des ruptures de série.
Le périmètre et le protocole du pilote ont été décidés de manière à assurer la mesure des ruptures de
série tout en limitant les coûts de l’opération. Tout d’abord, le choix d’un pilote sur l’ensemble des
trimestres de l’année 2020 a été fait pour être en mesure d’évaluer des impacts dont les indicateurs
sont en partie soumis à des évolutions saisonnières. Une solution idéale consiste à réaliser deux
enquêtes en parallèle, une en ancienne enquête et une en nouvelle enquête, avec des tailles
identiques. Cependant, le coût d’une telle opération aurait été prohibitif. Pour limiter les coûts du
pilote tout en assurant un niveau de précision suffisant pour évaluer des ruptures de série et pour
assurer la diffusion des indicateurs en ancienne enquête en 2020, une partie de l’échantillon de
l’ancienne enquête a été ponctionné pour passer en nouvelle enquête. Il a ainsi permis de comparer,
pendant cinq trimestres consécutifs, l’ancienne et la nouvelle version de l’enquête.
Concrètement, un quart de l’échantillon de chaque rang d’interrogation a basculé en nouvelle
enquête au T1 2020 puis pour les échantillons entrants tout au long de l’année (figure 2).
L’échantillon de l’enquête Emploi encore en cours a alors été amputé d’un quart par cette bascule
en nouvelle enquête. Cependant, les échantillons entrants à partir du T4 2019 et jusqu’au T1 2021
ont été sur-échantillonnés d’un quart. Ce sur-échantillonnage a permis de compenser pour partie
l’amputation de l’enquête en cours par le Pilote et de disposer d’un sur-échantillon complet réalisé
en ancienne enquête au T1 2021.
Au premier trimestre 2021, la bascule en nouvelle enquête a été effectuée pour le reste de
l’échantillon ne faisant pas partie du pilote en 2020. Les sur-échantillons tirés depuis le T4 2019
sont cependant restés en ancienne enquête pour disposer d’un trimestre supplémentaire de
comparaison des deux enquêtes. Ces sur-échantillons n’ont plus été collectés à partir du T2 2021.
Ce type de Pilote comporte quelques risques par rapport aux objectifs : l’amputation d’un quart de
l’échantillon en ancienne enquête conduit à une incertitude plus grande sur les résultats de l’enquête
en 2020, résultats faisant référence sur cette période ; deux versions de questionnaires et de
protocole sont sur le terrain en même temps, ce qui peut créer une éventuelle confusion et des
difficultés dans la gestion de la collecte pour les enquêteurs et les gestionnaires en région ; on fait
l’hypothèse que le fait d’avoir déjà répondu à l’enquête dans son ancienne version n’affecte pas la
façon de répondre ultérieurement dans sa nouvelle version.
En revanche, il comporte de nombreux avantages : limiter le coût de l’opération ; disposer
d’estimateurs en ancienne et en nouvelle enquête sur des échantillons et à une période comparable ;
disposer d’estimateurs des probabilités de transition entre ancienne et nouvelle enquête pour les
mêmes individus lorsqu’ils basculent de l’ancienne à la nouvelle enquête.

10
          Figure 2 : Le pilote et la bascule de l'enquête Emploi en 2021




             Source : « Une nouvelle enquête Emploi en 2021 », Courrier des Statistiques n°6, 2021.



Au total, le Pilote de l’enquête Emploi dans le projet Mélopée a donc été constitué :
       - des 4 trimestres de 2020 en nouvelle enquête, sur l’équivalent d’1/4 de l’échantillon ;
       - du 1er trimestre de l’année 2021 en ancienne enquête sur 1/4 de l’échantillon également.




11
II. Les principales évolutions de l’enquête Emploi
1. La rénovation du questionnaire
Concernant le questionnaire de l’enquête Emploi, la refonte visait trois objectifs principaux.
Le premier était de se conformer au nouveau règlement européen IESS qui visait lui-même :
     •   une standardisation accrue entre les enquêtes ménages sous règlement européen. Le
         règlement définit ainsi un jeu de variables standardisées communes à différentes enquêtes et
         des concepts communs de logements ordinaires, de résidence habituelle et de ménages.
     •   une harmonisation accrue entre les LFS des différents pays, qui prend une forme plus
         contraignante : non seulement une liste de variables qui doivent être transmises, mais aussi
         des prescriptions sur la façon dont les informations doivent être obtenues (respect de
         l’enchaînement des questions).
     •   une intégration plus poussée des modules ad hoc qui deviennent des variables à longue
         périodicité : IESS a retenu 6 thèmes qui seront abordés tous les 8 ans ; deux créneaux sont
         réservés à des thèmes ponctuels. Les thèmes récurrents retenus sont : organisation du travail
         et aménagement du temps de travail (2019), accidents au travail et autres problèmes de santé
         liés au travail (2020), situation sur le marché du travail des immigrés et de leurs descendants
         (2021), retraite et participation au marché du travail (2023), les jeunes sur le marché du
         travail (2024), conciliation entre vie professionnelle et vie familiale (2025).
Le second objectif était de prendre en considération les attentes françaises et internationales,
dès lors qu’elles sont compatibles avec les exigences européennes. De fait, au-delà des questions
nécessaires pour les variables européennes, le questionnaire comporte un certain nombre de
questions spécifiquement françaises. Pour garantir une continuité des séries, les évolutions du
questionnaire sont en général limitées et ont lieu à l’occasion de refontes plus larges de l’enquête.
Les principales attentes nationales portaient sur les conditions de travail, les nouvelles formes de
l’emploi en lien avec les recommandations du Cnis (Gazier et alii, 2016), la formation non formelle
à but professionnel et la mise en œuvre de la nouvelle nomenclature des professions et catégories
socio-professionnelles (PCS) à la suite de sa rénovation (Amossé, 2020). Par ailleurs, au niveau
international, l’objectif était d’anticiper autant que possible la mise en œuvre de la nouvelle
classification internationale de la situation dans la profession (CISP, ou International Classification
of Status in Employment (ICSE)) qui vise à mieux appréhender les nouvelles formes d’emploi, à la
frontière entre salariat et non-salariat (en définissant notamment les dependent contractors –
indépendants économiquement dépendants).
Enfin, le troisième objectif était de développer un questionnaire adapté aux différents modes de
collecte, notamment à l’auto-administré sur Internet. Cela invitait à concevoir un questionnaire plus
court et plus simple. Les principaux changements en ce sens ont porté sur le recueil de la profession
et du diplôme, basé jusque-là sur une codification embarquée nécessitant une formation des
enquêteurs, et donc peu compatible avec une interrogation en autoadministré. Des choix ont
également été faits pour alléger le questionnaire de ré-interrogation pour faciliter et fluidifier la
passation du questionnaire par Internet. Le principe a été posé de disposer d’un seul questionnaire
quel que soit le mode de collecte, pour limiter d’éventuels effets de mode.


12
Pour élaborer ce nouveau questionnaire, un groupe de travail dédié a été mis en place, décliné en
plusieurs sous-groupes thématiques, regroupant les experts du service statistique public (SSP) en la
matière. Au préalable, des réunions de concertation ont eu lieu pour recueillir les besoins et les
attentes sur la nouvelle enquête Emploi auprès d’un public plus large que celui du SSP. Ces
réunions ont fait appel d’une part aux partenaires sociaux et d’autre part aux chercheurs utilisateurs
de l’enquête Emploi.
Par ailleurs, pour influer au maximum sur les contraintes européennes, la France a participé à
l’ensemble des task force sur le sujet. Cette implication est importante pour faire converger les
attentes nationales avec les impératifs européens.


Globalement, les concepts d’emploi, de chômage et d’inactivité demeurent ceux définis par la
résolution de la 13ᵉ Conférence internationale des statisticiens du travail (CIST) de 1982.
Cependant, avec IESS, Eurostat en propose une définition opérationnelle renouvelée plus précise et
impose un schéma de questionnaire encadrant la collecte des informations nécessaires pour
reconstruire le statut d’activité, imposant désormais une harmonisation par les inputs. La population
de référence, par le passé les personnes âgées de 15 ans ou plus, a été limitée aux personnes âgées
de 15 à 89 ans. Ainsi, il n’y a plus de questionnaire individuel pour les personnes âgées de 90 ans ou
plus. Pour ces personnes, seules les informations recueillies dans le questionnaire logement (sexe,
âge, situation de logement, situation familiale…) sont disponibles ; leur statut d’activité est imputé à
inactif.
En matière d’architecture, le questionnaire reste structuré autour d’un questionnaire logement, qui
recueille des informations relatives au repérage, vérifie que le logement est bien dans le champ et
recense les individus vivant dans le logement, et des questionnaires individuels, décrivant la
situation de tous les individus âgés de 15 à 89 ans (figure 3). Ce questionnaire individuel reste
organisé autour de différents modules dont l’architecture reste similaire à la précédente, hormis
pour le module E (sur la situation un an auparavant) qui est supprimé. En effet, les variables
relatives à la situation un an auparavant, qui peuvent être reconstruites par une exploitation
longitudinale de l’enquête, ne sont plus requises par Eurostat.




13
             Figure 3 : Structure du questionnaire de l’enquête Emploi avant et après
             refonte




               Source : « Une nouvelle enquête Emploi en 2021 », Courrier des Statistiques n°6, 2021.


Les principaux changements sur le questionnaire sont présentés dans la suite par module
     •   Questionnaire logement : les principales modifications ont consisté à harmoniser le
         questionnement avec d’une part celui du tronc commun des ménages utilisé par les autres
         enquêtes de l’Insee et d’autre part les règles du recensement (questionnement de repérage,
         règles de rattachement, définition de la personne de référence, gestion de l’homoparentalité,
         relation de couple hors logement, etc.). Il ajoute également la notion de budget séparé pour
         définir les ménages, pour se conformer aux concepts standardisés européens.
     •   Module A sur la situation sur le marché du travail : Ce module est le plus central car il vise à
         déterminer le statut d’activité au sens du BIT : emploi, chômage, inactivité. Il s’agit ainsi du
         module le plus soumis à l’harmonisation européenne. Eurostat impose désormais les

14
         questions et l’ordonnancement de ces questions et plus seulement une harmonisation par les
         outputs (figure 4). Cependant, les changements de questions et de déroulé sont relativement
         limités par rapport à l’ancienne version de l’enquête Emploi en France. Les nouvelles
         définitions d’activité, d’emploi et de chômage sont désormais précisées dans une note
         méthodologique2.
         ◦ Le changement principal est lié à une clarification par Eurostat de l’interprétation des
             critères du BIT qui conduit à modifier le périmètre de l’emploi. En effet, pour améliorer
             la comparabilité entre les pays, Eurostat propose des définitions opérationnelles des
             concepts établis par le BIT avec des critères plus précis encore pour classer la population
             entre emploi, chômage ou inactivité. Ces critères concernent, par exemple, les raisons
             d’absence pour les personnes ayant un emploi mais n’ayant pas travaillé pendant une
             semaine donnée, dite de référence, ou encore une liste précise de démarches de
             recherche d’emploi pour les personnes sans emploi. Avec l’entrée en vigueur du nouveau
             règlement européen, sont désormais classées en emploi les personnes qui déclarent avoir
             un emploi mais en être absentes en raison d’un congé maladie, et ce quelle que soit la
             durée de l’absence. Précédemment, elles n’étaient considérées en emploi qu’en cas
             d’absence prévisionnelle d’un an ou moins. De même, les personnes se déclarant
             absentes de leur emploi en raison d’un congé parental sont désormais classées en emploi
             si leur absence prévisionnelle est inférieure ou égale à 3 mois ou si elles perçoivent un
             revenu compensatoire, comme la prestation partagée d’éducation de l’enfant (Prepare) et
             dans ce cas, sans condition de durée. Précédemment, elles n’étaient considérées en
             emploi qu’en cas d’absence de 3 mois ou moins. Dans les deux cas, les évolutions
             conduisent à classer davantage de personnes en emploi qu’avant.
         ◦ Concernant les personnes non classées en emploi, les questions sur la recherche
             d’emploi et le souhait d’avoir un emploi sont inversées, revenant à la situation qui
             prévalait avant 2013. Les démarches de recherche d’emploi sont également moins
             nombreuses avec un questionnement plus restreint qui a été précisé par le règlement. Par
             ailleurs, les questions de rattrapage sont reformulées, notamment pour donner davantage
             d’exemples sur les petits boulots.
         ◦ Concernant les personnes en emploi, le module A se conclut désormais par une question
             visant à déterminer le nombre d’emplois, un emploi étant défini par une profession sous
             un statut (salarié / non-salarié) donné et pour un employeur donné (pour les salariés). La
             pluriactivité est donc désormais identifiée par une question unique et directe,
             conformément aux nouvelles recommandations européennes.
     •   Module B sur la description des emplois actuels : Les informations requises par Eurostat
         portent sur l’emploi principal et l’emploi secondaire. L’architecture du module B est
         simplifiée en décrivant d’abord l’emploi principal, puis l’emploi secondaire, avec des
         contraintes moins fortes en matière de traitement de la multiactivité.
         ◦ De manière générale, la façon de repérer les personnes en emploi ou le fait qu’elles
             considèrent leur emploi comme un « petit boulot » ne filtre plus le questionnaire :
             l’ensemble des personnes en emploi sont invitées à décrire l’emploi principal exercé
             pendant la semaine de référence. La question subjective visant à qualifier l’emploi


2    https://www.insee.fr/fr/metadonnees/source/operation/s2022/documentation-methodologique

15
             comme une « activité régulière ou plutôt une activité temporaire ou d’appoint » est
             supprimée, de nombreuses questions plus factuelles permettant de décrire l’emploi.
         ◦ Concernant la profession, le statut et l’employeur, la principale évolution concerne le
             mode de recueil du libellé de profession. D’une saisie en clair, peu normalisée et qui
             nécessite une formation des enquêteurs, on passe à une saisie sur liste, adaptée à l’auto-
             administré et permettant de recueillir des libellés plus riches et normalisés. Les
             évolutions de cette partie du questionnaire se sont appuyées sur les réflexions menées
             dans le cadre de la refonte de la PCS 20203.
         ◦ Concernant le contrat de travail pour les salariés, le repérage des différentes formes de
             contrat est amélioré suivant les recommandations du rapport du Cnis sur la diversité des
             formes d’emploi. La date de début dans l’entreprise est demandée en référence à la date
             de début du contrat, permettant de mieux identifier les cas de récurrence (personnes en
             contrat en durée limitée déjà en contrat dans l’entreprise le mois précédant le début du
             contrat en cours). Les circonstances de fin de l’emploi précédent sont demandées pour
             l’ensemble des personnes ayant connu une fin d’emploi, y compris celles qui ont pu
             connaître une période de chômage ou d’inactivité entre-temps.
         ◦ Concernant le temps de travail et l’organisation du travail, l’ordre des questions est revu
             pour limiter les changements de période de référence et des informations nouvelles sont
             collectées, pour répondre à des demandes européennes (heures contractuelles, qui décide
             des heures de travail) ou nationales (télétravail).
         ◦ La notion de dépendance économique des indépendants est mieux appréhendée pour
             anticiper les réflexions sur les nouvelles formes de l’emploi et la future mise en œuvre
             de la refonte de la classification internationale de la situation dans la profession.
     •   Module C sur l’emploi antérieur : Le champ est désormais limité aux personnes qui ne sont
         pas classées en emploi pendant la semaine de référence, en complément du module B. Un
         changement conceptuel important a été apporté par le règlement puisque les expériences
         professionnelles qui se limitent à des petits boulots sont désormais incluses comme
         expérience professionnelle passée. Des questions sur le statut de micro-entrepreneur et sur le
         contrat de travail (type et durée) sont ajoutées.
     •   Module D et E sur la formation : Les contraintes européennes relatives à cette partie ont
         évolué en dédoublant les périodes de référence (4 dernières semaines / 12 derniers mois) et
         en réduisant les informations requises sur les formations non formelles. Le module est ainsi
         simplifié, tout en améliorant le repérage des formations formelles pour les plus jeunes.
         Ainsi, le diplôme est désormais recueilli sur liste contre une saisie en clair auparavant. La
         spécialité de la formation formelle en cours n’est plus demandée. Par ailleurs, une séquence
         de questions sur les expériences professionnelles pendant le cursus menant au plus haut
         diplôme a été ajoutée à la demande d’Eurostat.
     •   Module F sur les allocations : Le questionnement est nettement allégé, notamment en
         matière de recueil des montants reçus.
     •   Module G sur la santé : Ce module, composé de quelques questions, est très contraint par le
         nouveau règlement européen puisqu’il est constitué de variables standardisées à l’ensemble
         des enquêtes auprès des ménages.
3    Pour plus d’informations sur cette refonte, voir le site dédié à la nomenclature des PCS : https://www.nomenclature-
     pcs.fr/

16
     •   Module H sur l’origine géographique et sociale : Des questions sur l’histoire migratoire
         (raison de la migration, pays de résidence antérieure), désormais requises par Eurostat, ont
         été ajoutées. Le codage de la profession des parents est amélioré en s’inspirant du
         questionnement de l’enquête Formation et Qualification Professionnelle. Le questionnement
         permet également de gérer les situations d’homoparentalité.
     •   Module I sur la situation principale : Ce module a été simplifié pour se concentrer sur la
         situation déclarée de l’enquêté et des questions générales sur l’évolution de la situation sur
         le marché du travail dans les 12 derniers mois. Des questions sur le statut de micro-
         entrepreneur et sur le contrat ont été ajoutées pour l’emploi occupé un an auparavant.
Un autre changement dans le questionnaire concerne le sous-échantillonnage puisque toutes les
variables requises au niveau européen ne sont pas demandées à la même fréquence. Ainsi les
modules complémentaires sont désormais des variables 8-yearly (définies comme des variables
annuelles, et non trimestrielles, une année sur 8). En France, le choix a été fait de collecter les
modules complémentaires en grappes entrantes uniquement.




17
     Figure 4 : Déroulé du questionnement sur le statut d’activité dans l’ancienne et la
     nouvelle enquête Emploi




           Source : « Une nouvelle enquête Emploi en 2021 », Courrier des Statistiques n°6, 2021.




18
2. La modernisation du protocole

2.1. Un protocole multimode en réinterrogation
La refonte majeure du protocole consiste en l’introduction du mode de collecte Internet pour
répondre lors des réinterrogations nécessitant la mise en œuvre d’un protocole multimode en
réinterrogation.
Le protocole en première interrogation n’est pas modifié et repose sur un entretien en face à face
avec une phase de repérage des logements à enquêter. Ce choix a été fait à la suite des
expérimentations Muse, pour permettre une première interrogation plus longue, améliorer la
compréhension des concepts pour les interrogations suivantes et fidéliser les enquêtés pour les ré-
interrogations.
Le protocole de collecte en réinterrogation est quant à lui profondément modifié. Tout d’abord, le
dernier rang d’interrogation suit désormais le même protocole que les vagues intermédiaires alors
que jusqu’à présent, en ancienne enquête il suivait le protocole de la première interrogation (face à
face). Pour l’ensemble des réinterrogations, un protocole multimode Internet-téléphone est proposé
(figure 5). Dans la plupart des cas, les 3 premiers jours de collecte sont réservés à la collecte par
Internet, de façon à décharger les enquêteurs des réponses que certains enquêtés apportent sans
difficulté et sans délai par eux-mêmes. À partir du jeudi de la première semaine de collecte, les
enquêteurs interviennent pour la collecte par téléphone. Commence alors un protocole multimode
concurrentiel, puisque la collecte par Internet reste possible jusqu’au dernier jour de collecte.




19
                  Figure 5 : Le protocole de réinterrogation dans la nouvelle
                  enquête Emploi




             Source : « Une nouvelle enquête Emploi en 2021 », Courrier des Statistiques n°6, 2021.


Pour laisser un minimum de temps à la réponse Internet sans pour autant mettre en péril la relance
téléphonique et le taux de réponse, la durée de collecte est allongée et passe de 2 semaines et 3 jours
à 3 semaines complètes. Cette durée reste inférieure à la limite fixée par Eurostat de 5 semaines. Le
choix des 3 premiers jours réservés à la collecte par Internet provient des enseignements du projet
Muse. De fait, les enquêtés par Internet sont très réactifs lorsqu’ils reçoivent une invitation à
répondre ou une relance, notamment lorsqu’elle est faite par mail avec un lien direct vers le
questionnaire à renseigner. Mais le taux de réponse diminue très rapidement après ces relances (les
relances ont lieu aux jours 5, 11 et 17 de la collecte). Ce choix s’est avéré concluant puisque près de
la moitié des questionnaires renseignés par Internet le sont dans les 3 premiers jours, 70 % le sont
dans la première semaine (figures 6a et 6b).




20
Figure 6a : Jour de collecte selon le mode utilisé en 2021




Lecture : 45 % des logements enquêtés par internet l’ont été après 3 jours de collecte.
Source : Insee, enquête Emploi en continu 2021.
Champ : ensemble des logements enquêtés en réinterrogation.

Figure 6b : Jour de collecte par Internet au premier trimestre 2021




Lecture : Au bout de 3 jours de collecte, 50 % des logements enquêtés par Internet ont répondu. Pour la 1 re semaine de
référence (SR1), 25 % des logements enquêtés par Internet répondent le 1 er jour de la collecte (échelle de gauche). Le
cumul de la collecte réalisée par Internet est représenté sur l’échelle de droite.
Source : Insee, enquête Emploi en continu T1 2021.
Champ : ensemble des logements enquêtés par Internet en réinterrogation.




21
Dans certains cas, il n’est pas utile de laisser ces 3 premiers jours exclusivement à la réponse par
Internet. Trois raisons sont identifiées et autorisent les enquêteurs à intervenir dès le premier jour de
collecte pour ne pas perdre de temps :
     •   le ménage a indiqué à l’interrogation précédente qu’il ne souhaitait/pouvait pas répondre par
         Internet (cas 1). Cette situation concerne 6,1 % des fiches-adresses (FA) en collecte en
         réinterrogation en 2021 (figure 7). De fait, seulement 0,1 % de ces ménages répondent
         effectivement par Internet lors de l’interrogation suivante. Il ne sert donc à rien de laisser 3
         jours de collecte au mode de collecte Internet pour ces ménages.
     •   un questionnaire réalisé par Internet est détecté en apurement comme de mauvaise qualité
         (cas 2). Cette qualification est de la responsabilité des gestionnaires en région. Les
         questionnaires internet réalisés partiellement sont automatiquement affectés à cette situation.
         Dans ce cas, on souhaite éviter que le ménage réponde de nouveau par Internet. Cette
         situation concerne 1,2 % des FA en réinterrogation en 2021. Cependant, dans les faits, près
         de la moitié de ces ménages continuent à répondre par Internet le trimestre suivant. Des
         modifications, par exemple en rendant impossible la réponse par Internet – éventuellement
         sur une partie de la durée de la collecte –, sont à envisager pour améliorer ce protocole.
     •   en cas d’absence anticipée de l’enquêteur sur une partie de la période de collecte, le
         gestionnaire en région peut demander à ce que l’enquêteur puisse intervenir dès le premier
         jour de collecte sur la grappe concernée pour qu’il dispose de suffisamment de temps pour
         réaliser un maximum d’entretiens (cas 3). Cette situation concerne 6,9 % des FA en
         réinterrogation en 2021. On peut voir que cette gestion conduit à des résultats similaires à
         ceux pour lesquels s’applique la règle des 3 jours réservés à internet : la part d’enquêtes non
         réalisées est relativement similaire, comme la répartition des enquêtes réalisées par internet
         ou par un enquêteur.

Figure 7 : Devenir des FA de réinterrogation en fonction des cas identifiés le trimestre précédent
                                                                 Résultat le trimestre suivant
‍                                   Part          Enquête             Enquête
                                                                                       Enquête non
                                                réalisée par        réalisée par                   Ensemble
                                                                                         réalisée
                                                  Internet           enquêteur
Cas général                       85,8 %           40,7 %              47,4 %              11,9 %           100 %
Cas 1
                                   6,1 %            0,1 %              91,6 %              8,3 %            100 %
(demande de l’enquêté)
Cas 2
                                   1,2 %           45,8 %              32,8 %              21,4 %           100 %
(mauvaise qualité)
Cas 3
                                   6,9 %           37,4 %              50,0 %              12,6 %           100 %
(raison d’organisation)
Ensemble des FA de                100 %            38,0 %              50,1 %              11,9 %           100 %
réinterrogation
Lecture : 6,9 % des fiche-adresses (FA) en 2021 sont dans le protocole correspondant au cas 3 (intervention de
l’enquêteur dès le premier jour pour raison d’organisation). Parmi elles, 37,4 % donnent lieu à une enquête réalisée par
internet le trimestre suivant.
Source : Insee, enquête Emploi en continu 2021.
Champ : ensemble des fiches-adresse (FA) remises en collecte en réinterrogation.


22
D’un point de vue technique et organisationnel, proposer un multimode concurrentiel avec un mode
auto-administré et un mode intermédié est relativement complexe et nécessite une très bonne
communication et diffusion de l’information. D’une part pour que les enquêteurs disposent de
l’information nécessaire sur l’état d’avancement du questionnaire. D’autre part pour éviter des
relances à tort auprès d’enquêtés qui auraient déjà répondu. Cet objectif de mettre en place un
protocole multimode concurrentiel était particulièrement ambitieux et constituait un des enjeux
majeurs du projet d’un point de vue informatique. Ce point est détaillé dans la partie 5.
Au-delà de l’aspect informatique, ce nouveau protocole modifie le travail des différents acteurs de
la collecte, au premier rang desquels les enquêteurs. De fait, l’enquêteur est désormais responsable
de convaincre les enquêtés de répondre par Internet et les relancer dans ce but. Même si l’assistance
aux enquêtés sur Internet est confiée à Insee contact, l’enquêteur, ayant tissé une relation de
confiance en première interrogation, est souvent sollicité dans les faits. La gestion de sa collecte
dépend de davantage de facteurs qu’auparavant. Pour cela il dispose d’informations dans le poste de
collecte et alimentées par des flux réguliers : pour savoir s’il peut intervenir ou non dès le 1er jour de
collecte selon les FA ; pour connaître l’état d’avancement des questionnaires sur Internet ; pour
connaître les dates des courriers et mails d’annonce et de relance. L’enquête Emploi est la première
enquête à l’Insee à proposer un protocole multimode concurrentiel.
À noter aussi qu’au moment de la refonte, les enquêtes commencées par Internet devaient être
recommencées dans leur intégralité au début lorsque l’enquêteur reprenait la main, or les
questionnaires étaient parfois partiellement remplis. À partir de janvier 2023, une nouvelle
fonctionnalité est disponible et les enquêteurs peuvent récupérer les informations saisies par les
enquêtés et finaliser l’enquête sans devoir recommencer au début, ce qui diminue nettement la
charge des enquêtés dans cette situation et facilite le travail des enquêteurs.
Le travail des gestionnaires dans les établissements régionaux est également modifié : l’envoi des
courriers et mails d’annonce et de relances est centralisé et automatisé ; le cadencement des relances
par mail impose un apurement au fil de l’eau ; le poste de gestion est enrichi de toutes les
informations de collecte (quel que soit le mode) avec de nouvelles fonctionnalités pour un suivi
regroupé dans l’application dédiée à l’enquête Emploi. Par ailleurs, le pôle EEC joue encore plus
qu’auparavant un rôle de chef d’orchestre de la collecte et constitue le point de contact privilégié
des gestionnaires en région.


L’impact de l’introduction d’Internet est encore en cours d’étude mais de premiers résultats peuvent
être fournis. Tout d’abord, le taux de collecte par Internet parmi les FA en réinterrogation est
nettement plus élevé qu’attendu, et a augmenté de façon régulière : en moyenne au premier
trimestre 2023, 45,4 % des réinterrogations sont réalisées par Internet soit 9 points de plus qu’au
premier trimestre 2021 (figure 8). Ce taux est nettement moindre dans les DOM (18,1 %), mais pas
moins qu’attendu.




23
Figure 8 : Part des réponses par Internet en réinterrogation




Lecture : au T1 2021, 36,3 % des FA de réinterrogation sont réalisées par internet en France hors Mayotte.
Source : Insee, enquête Emploi en continu.
Champ : ensemble des logements enquêtés en réinterrogation.

La réponse par Internet conduit à davantage de non-réponse partielle (figure 9). Alors qu’elle est
très rare au téléphone (moins de 1 % des enquêtes), elle est trois fois plus importante par Internet.
C’est notamment le cas pour les réponses par smartphone, ce qui peut signaler des problèmes
techniques spécifiques.

                     Figure 9 : Part de la non-réponse partielle selon le mode de
                     collecte et l'outil utilisé
                       3,50 %

                       3,00 %

                       2,50 %

                       2,00 %

                       1,50 %

                       1,00 %

                       0,50 %

                       0,00 %
                                 Téléphone      Internet   Ordinateur    Tablette Smartphone
Lecture : en 2021, 2,75 % des logements enquêtés par internet font l’objet d’une non-réponse partielle.
Source : Insee, enquête Emploi en continu 2021.
Champ : ensemble des logements enquêtés en réinterrogation.

La réponse par smartphone est un enjeu important et constitue un défi technique à part entière. De
fait, la réponse sur smartphone représente un quart des réponses par Internet fin 2021. Or la collecte
sur cet outil nécessite que le questionnaire soit responsive design, c’est-à-dire qu’il s’adapte à la
taille de l’écran. Bien que le questionnaire ait été revu pour s’adapter à la réponse par Internet, des
questions longues ou avec beaucoup de modalités persistent. Surtout, certaines questions nécessitent


24
de naviguer dans une liste ; or la collecte actuelle de l’enquête pose encore des difficultés sur
certains navigateurs relatives à cette collecte sur liste, ce qui peut induire des abandons plus
fréquents sur smartphone.
Un autre effet de la collecte par Internet est une baisse de la réponse par proxy (un autre individu du
ménage répond à la place de l’individu à enquêter). En 2021, elle représente 22 % des
questionnaires individuels contre 25 % en 2019. Cette différence est essentiellement liée aux
réinterrogations et au fait que le recours au proxy est nettement moins fréquent sur Internet (12 %
en réinterrogation en 2021) que par téléphone (33 %). De fait, le mode de collecte est plus souple
que le téléphone et permet plus facilement de répondre en plusieurs fois par différents individus du
ménage. Cet effet de la collecte par Internet est bénéfique puisqu’on peut supposer des données
collectées de meilleure qualité lorsque l’individu répond pour sa situation. La baisse de la réponse
par proxy est particulièrement notable pour les jeunes : la part des questionnaires réalisés par un
proxy pour les 15-24 ans passe de 65 à 53 % en nouvelle enquête (Dera, 2021). Cette baisse peut
être attribuée à la réponse par Internet mais également aux changements de règles de rattachement
pour les étudiants (voir partie 3). Or les jeunes ont plus souvent des petits boulots dont les parents
(le plus souvent le proxy est un parent du jeune) n’ont pas forcément connaissance. Ainsi, parmi les
jeunes qui se déclarent spontanément étudiants, le taux d’emploi est relevé de 5 points du fait de
cette baisse de proxy. En outre, les jeunes sont les mieux placés pour exprimer leurs souhaits ou
préciser leur recherche d’emploi, variables déterminantes pour les classer au regard du chômage ou
du halo pour ceux qui n’ont pas d’emploi.

2.2. Les règles de non-remise en collecte
Dans l’enquête Emploi, certaines fiches-adresses (FA) ne sont pas remises en collecte aux vagues
intermédiaires et sortantes, soit qu’on considère que le logement est durablement hors champ, soit
que la situation du ménage est supposée ne plus changer. Les règles de remise en collecte ont été
revues lors de la refonte de l’enquête Emploi en 2021, en lien avec de nouvelles règles autorisées
par Eurostat, qui ne prescrivait aucune règle auparavant.
Eurostat autorise désormais de ne plus réinterroger deux catégories de population et d’imputer leur
réponse à l’identique de la première interrogation : les personnes inactives âgées de 70 ans ou plus
et les personnes inactives en situation de handicap.
Au-delà de ces règles, le changement de protocole des vagues sortantes, désormais traitées comme
des vagues intermédiaires avec un protocole multimode Internet-Téléphone, conduit à modifier les
règles de non remises en collecte. De fait, avec une interrogation en face à face pour les vagues
sortantes auparavant, la remise en collecte de logements antérieurement hors champ était peu
coûteuse du fait de la structure en grappe de l’échantillon qui limite les coûts de repérage. Ce n’est
plus le cas avec un protocole multimode qui ne nécessite plus de déplacement sur le terrain en
vague sortante.
L’objectif des nouvelles règles de remise en collecte consiste donc à remettre en collecte les FA dont
le statut est susceptible de changer au cours des trimestres, tout en limitant la charge d’enquête.
Pour évaluer cela, une analyse a été réalisée au préalable sur les FA entrantes en 2016. Ces règles
sont résumées dans le tableau suivant :




25
Tableau : Logements remis en collecte selon la situation au trimestre précédent
                             Protocole en ancienne enquête            Protocole en nouvelle
                                                                             enquête
Statut du logement le           Grappes          Grappes sortantes Grappes intermédiaires ou
trimestre précédent         intermédiaires          (RGA=6)            sortantes (RGA=2-6)
                              (RGA=2-5)
Logements vacants                  X                    X                        X
Logements occasionnels                       X                        X                             X
Résidences secondaires                                                X
Logements non ordinaires                                              X
FA de seniors inactifs*                                               X
FA d’inactifs handicapés                     X                        X            X (uniquement si moins de
                                                                                   50 ans et a travaillé il y a
                                                                                   moins de 5 ans)
Logements détruits
FA ayant exprimé un refus                    X                        X            X (uniquement si 1 seul refus
                                                                                   ou 1 réponse)
Lecture : les croix (X) signifient que la FA est remise en collecte.
* le ciblage des seniors n’est plus le même : 65 ans ou plus en ancienne enquête ; 70 ans ou plus en nouvelle enquête.


     •   Les logements vacants
Parmi les logements vacants ou occasionnels 4 en rang 1 en 2016, 8,5 % sont devenus résidences
principales en rang 2 (8,6 % pour les vacants et 7,8 % pour les occasionnels) et 24 % sont devenus
résidences principales au cours des cinq vagues suivantes. Par ailleurs, ces FA présentent un profil
particulier en termes d’âge ou de statut d’activité au sens du BIT : les individus qui les occupent
sont plus jeunes et plus souvent au chômage. La non remise en collecte de ces logements peut ainsi
conduire à un biais sur la mesure des indicateurs principaux de l’enquête. Le choix a donc été fait
de remettre en collecte chaque trimestre les logements vacants.
Tableau : Poids des questionnaires individuels de logements vacants ou occasionnels selon l’âge et le
statut d’activité
                              15-24 ans               24-49 ans            50 ans ou plus             Ensemble
Emploi                           3,6 %                  1,6 %                   0,5 %                   1,4 %
Chômage                          3,4 %                  2,7 %                   1,2 %                   2,5 %
Inactivité                       1,7 %                  2,2 %                   0,4 %                   0,9 %
Ensemble                         2,4 %                  1,8 %                   0,5 %                   1,3 %
Champ : personnes répondantes appartenant à une FA de rang intermédiaire ou sortante en 2016.
Lecture : 3,6 % des personnes en emploi âgées de 15-24 ans appartiennent à un logement “vacant” ou “occasionnel”.

     •   Les résidences secondaires
Parmi les résidences secondaires en rang 1 en 2016, 2,6 % sont devenues résidences principales en
rang 6. Par ailleurs, leur profil en termes d’âge ou de statut d’activité au sens du BIT présente peu


4    Les logements occasionnels sont traités dans la nouvelle enquête comme les résidences principales du fait de la
     difficulté à définir ces logements. Ainsi, le champ du logement est défini plus précisément lors du questionnement
     sur les lieux de vie, ce qui permet de réduire les risques de placer hors champ ces logements à tort.

26
de particularités. Il aurait été très coûteux de revenir vérifier que le statut de ces résidences n’a pas
changé : le choix a donc été fait de ne pas remettre en collecte les résidences secondaires.
Tableau : Poids des questionnaires individuels de logements secondaires selon l’âge et le statut
d’activité
                              15-24 ans               24-49 ans              50 ans ou plus           Ensemble
Emploi                          0,3 %                   0,2 %                    0,2 %                    0,2 %
Chômage                         0,5 %                   0,0 %                    0,2 %                    0,2 %
Inactivité                      0,1 %                   0,2 %                    0,3 %                    0,3 %
Ensemble                        0,2 %                   0,2 %                    0,3 %                    0,2 %
Champ : personnes répondantes appartenant à une FA de grappe sortante (RGA=6) en 2016.
Lecture : 0,3 % des personnes en emploi âgées de 15-24 ans appartiennent à une FA “résidence secondaire”.

     •   Les logements non ordinaires
Parmi les logements non ordinaires (foyer de travailleur, centre d’hébergement, maison de retraite,
local professionnel, etc.) en rang 1 en 2016, 0 % sont devenus résidence principale en rang 6. Le
choix a donc été fait de ne pas remettre en collecte les logements non ordinaires.
     •   Les logements ordinaires donnant lieu à un refus
L’enquête comportant 6 interrogations espacées chacune d’un trimestre, il peut être délicat de
remettre en collecte des FA de ménages très réfractaires. Parmi les FA « déjà enquêtées » en
première interrogation (rang 1), 93 % ont été classées en « refus » ou en « déjà enquêté »
l’interrogation suivante. Parmi les FA classées en refus en rang 1, 43 % ont à nouveau été classées
en refus le rang suivant. La confirmation d’un refus réduit les chances que le ménage réponde :
67 % des FA classées en refus en rangs 1 et 2 l’ont encore été en rang 3, contre 12 % qui l’étaient en
rang 1 et pas en rang 2. Le choix a donc été fait de ne pas remettre en collecte les logements
ordinaires dont le ménage dit avoir répondu à une autre enquête et ceux dont le ménage a exprimé
au moins deux fois le refus de répondre à l’enquête sans jamais avoir répondu.
Tableau : Nombre de FA et part répondant au moins une fois au cours des 6 trimestres selon leur
nombre de refus
Refus au cours des 6 trimestres              1            2              3               4           5             6
Nombre de FA                               2655          767           436            350           343           405
Part répondant au moins une fois          75,2 %       54,4 %        49,8 %         35,4 %        22,2 %          0,0 %
Part répondant au moins une fois          74,7 %       14,8 %         5,7 %          2,6 %         2,2 %          0,0 %
après le dernier refus
Champ : FA refusant de répondre en 2016
Lecture : 2655 FA ont refusé de répondre une fois sur leurs six interrogations, 75,2% d’entre elles ont répondu au moins
une fois et 74,7 % d’entre elles ont répondu au moins une fois après leur dernier refus.

     •   Les logements ordinaires avec seniors inactifs
Les nouvelles règles d’Eurostat permettent de ne pas réinterroger les inactifs de 70 ans ou plus.
Parmi les logements concernés en 2016, 1,7 % sont occupés par un nouveau ménage en rang 6. La
part de logements occupés par un nouveau ménage en rang 6 augmente avec l’âge de la personne de
référence : elle est de 0,6 % pour les 70-79 ans, 1 % pour les 80-84 ans, 1,7 % pour les 85-89 ans et
de 2,4 % pour les 90 ans ou plus. Il aurait été possible de ne remettre en collecte que les ménages de



27
seniors inactifs de 80 ans ou plus, un an après leur première interrogation mais avec un coût
d’enquête relativement élevé.
Par ailleurs, les FA d’inactifs de 70 ans ou plus pèsent peu dans la mesure de l’emploi et du
chômage. Le choix a donc été fait de ne pas réinterroger les logements composés exclusivement
d’inactifs de 70 ans ou plus. Ces individus sont par la suite considérés comme répondants et
imputés comme inactifs. Les autres informations du questionnaire ne sont pas renseignées.
     •   Les logements ordinaires avec inactifs en situation de handicap
Les nouvelles règles d’Eurostat permettent de ne pas réinterroger les personnes inactives, déclarées
comme en incapacité de travailler en raison d’un handicap ou d’un problème de santé durable. En
2016, parmi les personnes inactives handicapées âgées de 15-69 ans en première interrogation,
7,5 % sont au moins une fois actives sur les cinq vagues restantes. Des analyses ont été menées pour
voir si cette part variait pour des sous-groupes, afin de voir s’il était pertinent d’écarter toute cette
population ou s’il était préférable de cibler une population plus restreinte. Les chances de devenir
actif dépendent peu de l’état de santé ressenti, mais varient selon l’âge et le fait d’avoir déjà
travaillé. Ainsi, les chances de devenir actif sont plus réduites pour les 50-69 ans (4,4 %), qui
représentent 62 % des inactifs handicapés de 15-69 ans. Avant 50 ans, les personnes handicapées
inactives n’ayant jamais travaillé ou ne travaillant plus depuis au moins cinq ans, qui représentent
30 % des personnes handicapées inactives de 15-69 ans, sont 8 % à devenir actives au cours des
cinq vagues restantes. Les jeunes peuvent être plus souvent dans cette situation tout en ayant une
probabilité de devenir actif plus importante, car ils peuvent ne jamais avoir travaillé pour une autre
raison que leur handicap. 16 % des personnes handicapées inactives de 15-29 ans deviennent
actives au cours des cinq vagues restantes. Mais ce n’est le cas que de 9 % de ceux qui n’ont jamais
travaillé ou n’ayant pas travaillé depuis au moins cinq ans.
Le choix a donc été fait de ne pas réinterroger les inactifs en situation de handicap âgés de 50-69
ans et ceux de moins de 50 ans n’ayant jamais travaillé ou n’ayant pas travaillé depuis au moins
cinq ans. Les logements composés exclusivement d’individus suivant ces critères ne sont pas remis
en collecte. Comme pour les seniors inactifs, ils sont par la suite considérés comme répondants et
imputés comme inactifs. Au final, 92 % des personnes handicapées inactives de 15-69 ans ne sont
plus réinterrogées. Parmi elles, 5,6 % sont devenus actives au cours de l’une des réinterrogations
suivantes, contre 30 % des 8 % restants.


Au final, par rapport au protocole avant refonte, le nombre de FA remises en collecte pour les rangs
2 à 5 augmente légèrement, notamment du fait d’une moindre restriction du champ des seniors non
remis en collecte (le seuil passant de 65 à 70 ans) ; cela est compensé dans la nouvelle enquête par
la non-remise en collecte des logements composés d’inactifs en situation de handicap et de ceux
avec au moins 2 refus exprimés (figures 10 et 11). Cependant, du fait du changement de protocole
pour les sortantes, le nombre de logements non remis en collecte pour ce dernier rang
d’interrogation est nettement plus important. En 2016, le nouveau protocole aurait conduit à
remettre en collecte en dernière interrogation 74 % des FA, contre 95 % dans l’ancien protocole. Au
total, les nouvelles règles se traduisent par une charge d’enquête relativement équivalente.




28
Figure 10 : FA remises en collecte en 2016 en ancienne enquête selon le rang de la grappe




Lecture : au rang 6, 12,1 % des FA sont mises en collecte car vacant ou occasionnel avec les anciennes règles.
Source : Insee, enquête Emploi 2016.

Figure 11 : FA remises en collecte en 2016 avec les règles de la nouvelle enquête, selon le rang de
la grappe




Lecture : au rang 6, 12,0 % des FA sont mises en collecte car vacant ou occasionnel avec les nouvelles règles.
Source : Insee, enquête Emploi 2016.




29
3. La rénovation de la méthode de pondération
En parallèle de la refonte liée au nouveau règlement IESS, un nouvel échantillon a été tiré dans une
nouvelle base de sondage issue de données fiscales (la base des fichiers démographiques sur les
logements et les individus - Fidéli), et a été progressivement mis en production, à compter du 3 e
trimestre 2019, l’échantillon étant totalement renouvelé depuis le 4 e trimestre 2020 (Vincent et
Paliod, 2022).
Dans ce contexte, il a été décidé de faire évoluer la méthode de pondération de l’enquête Emploi en
continu à compter de 2021, au moment de la bascule de la refonte. Ce chantier a été l’occasion de
mettre en conformité la méthode de pondération avec le nouveau cadre européen, mais également
de réinterroger certains aspects de la méthode utilisée précédemment : stratégie globale de
pondération, variables à utiliser pour corriger du biais éventuel d’échantillonnage et de la non-
réponse. Il a permis de mettre en évidence l’apport de la nouvelle base de sondage Fidéli, via
notamment la présence de données sur les revenus d’activité, sur la pondération de l’EEC.
Cette refonte de la pondération de l’EEC ne concerne que la France métropolitaine. En effet, la base
de sondage de l’échantillon dans les Dom est le Recensement de la population, et la méthode de
pondération y est différente (méthode en deux étapes : correction de la non-réponse par un modèle
de régression, puis calage sur marges)5.
Les travaux sur la refonte de la pondération ont démarré dans le cadre d’un groupe de travail, puis
la nouvelle méthode de pondération a été finalisée en 2020 au moment de la collecte du Pilote de
l’enquête Emploi, pour être mise en production début 2021.


La méthode de pondération avant 2021 consiste en un calage sur marges, en une seule étape,
permettant à la fois de corriger de la non-réponse, et de caler l’enquête sur des marges externes
(population des ménages ordinaires, parc de logements).
Le calage prend en compte les logements hors champ et les logements répondants, car c’est sur
l’ensemble des logements qu’on dispose de marges correspondantes dans la base de sondage. Le
calage se fait rang par rang. Les marges de calage sont de deux types :
     •   des marges issues de la base de sondage :
         ◦ la localisation géographique : Rural / Semi-urbain / Urbain ;
         ◦ des caractéristiques du logement : Résidence principale / Résidence secondaire /
           Logement vacant (selon la base de sondage) ; Maison / Appartement ; Propriétaire /
           Autre (Locataire, logé gratuitement, etc.) ; HLM / Autre logement ; Nombre de pièces ;
         ◦ revenus perçus dans le logement : décile de revenu total perçu dans le ménage.
     •   des marges externes sur la population et les logements :
         ◦ population des ménages ordinaires, par sexe et âge quinquennal (avec regroupement
           pour les 75 ans ou plus), issues des estimations de population ;



5    Dans les Dom, de très légères modifications ont été effectuées : calage rang par rang (au lieu de calage rangs 1, 2-5,
     6) et modification du détail de tranches d’âge dans les marges de population. Ces modifications n’ont quasiment
     aucun impact sur les principaux indicateurs.

30
         ◦ population des ménages ordinaires par ancienne région (NUTS2) et par sexe et âge. Le
           niveau de détail sexe x âge dépend de la taille de la région ;
         ◦ nombre de logements et nombre de résidences principales ;
         ◦ nombre de logements construits après 2000 (marge « logements neufs »).
Le calage se fait au niveau logement, les données relatives à la population (calage sur marges
externes) étant sommées au niveau logement. Tous les individus d’un logement ont le même poids.
On passe de la pondération logement (EXTRILOG) à la pondération individuelle (EXTRI) par une
translation des poids : EXTRI = EXTRILOG x (nombre d’individus du logement dans le champ) /
(nombre d’individus du logement dans le champ et répondant6).


Les pistes d’amélioration identifiées
La méthode globale en une seule étape rend cette dernière sensible aux révisions sur les marges
extérieures. En effet, un logement répondant contribue à la fois au calage pour ses caractéristiques
dans la base de sondage et pour celles à l’enquête (population, nombre de logements). Dans les
strates avec peu de logements (par exemple, pour les jeunes), toute variation, même infime d’une
marge externe (population), peut modifier de façon importante les poids lors des révisions. En
pratique, depuis 2014, la révision annuelle des marges de population entraîne des révisions non
négligeables sur les indicateurs relatifs aux jeunes, sans qu’il n’y ait une justification autre que
l’aléa statistique.
Par ailleurs la méthode de calage en une seule étape, avec de très fortes contraintes en termes de
marges du fait d’un nombre de marges important, augmente le risque de poids élevés.
Enfin, la diminution de la taille de l’échantillon (- 15 %) permise par la nouvelle méthode
d’échantillonnage, et le changement de structure de celui-ci par région afin de respecter des seuils
minima de précision exigés par Eurostat (par exemple, doublement de la taille de l’échantillon en
Corse), a nécessité de réexaminer le niveau de détail des marges externes par région.

3.1. L’apport de la nouvelle base de sondage
Par rapport à l’ancienne base de sondage (taxe d’habitation - TH), le fichier Fidéli comporte des
informations plus détaillées sur les occupants des logements, issues d’un appariement avec les
fichiers d’impôt sur le revenu. On dispose en particulier d’informations sur les différents revenus
perçus par chacun des individus (salaires, revenus non-salariés, allocations chômage, pensions,
etc.), qui peuvent être utilisées de différentes façons au niveau logement : indicatrices de perception,
montants totaux, etc. Auparavant, dans la TH, on ne disposait que de l’information sur le décile de
revenu total perçu dans le ménage. Il est à noter que pour près de 20 % de l’échantillon de l’EEC,
on n’a, par construction, aucune information sur les habitants (cas des résidences non principales :
résidences secondaires, logements vacants).
Après différents essais, il a été choisi de travailler sur une variable agrégée de revenus d’activité
(salaires + revenus non-salariés) perçus dans le ménage, cette variable étant ensuite regroupée en
« décile détaillé ». Il s’agit d’un regroupement en décile de revenu avec un détail plus important sur
le bas et le haut de la distribution. Le détail dans le bas de la distribution a été effectué car on


6    La non-réponse individuelle est très rare dans l’EEC (1%).

31
observe des disparités de statut BIT. Pour le haut de la distribution, c’est plutôt en termes de
correction de la non-réponse que l’intérêt réside (voir plus loin).
Sans surprise, la variable de revenu d’activité est très fortement corrélée avec le statut BIT mesuré
dans l’enquête. En effet, le taux d’emploi des 15-64 ans augmente fortement avec le niveau de
revenu d’activité mesuré dans la base de sondage (figure 12), alors que le taux de chômage diminue
(figure 13).
La variable sur les allocations chômage n’a pas été utilisée car son pouvoir explicatif sur la
probabilité d’être en emploi est faible une fois la variable de revenus d’activité utilisée. En effet,
une partie importante des chômeurs au sens du BIT ne sont pas indemnisés par l’Assurance
chômage ; une partie est bénéficiaire de minima sociaux, variable non disponible directement dans
Fidéli et qui pourrait être appariée mais avec trop de décalage temporel (deux à trois ans). Des
travaux ont montré que l’ajout de cette variable à celle sur les revenus d’activité n’avait pas
d’impact important sur les résultats.
Par ailleurs, le revenu d’activité est lié à la probabilité de répondre à l’enquête. Outre les résidences
non principales au sens de la base de sondage, dont le taux de réponse avoisine 56 % en 2021
(contre 77 % sur l’ensemble des logements dans le champ), le taux de réponse augmente avec le
niveau de revenus d’activité, sans toutefois présenter d’énormes disparités. Il se stabilise pour les
très hauts revenus d’activité, voire diminue pour le dernier centile (figure 14).

Figure 12 : taux d’emploi des 15-64 ans dans l’EEC en 2021, selon le décile détaillé de revenu
d’activité perçu dans le ménage (au sens de la base de sondage)




Lecture : en moyenne en 2021, le taux d’emploi des 15-64 ans résidant dans un logement dont le revenu d’activité dans
le fichier Fidéli 2020 est supérieur au 99e percentile est de 72,1 %.
(*) Résidence non principale (secondaire, vacant) au sens de la base de sondage.
Champ : France métropolitaine, logement ordinaire, personnes de 15 à 64 ans.
Source : Insee, enquête Emploi 2021, appariée avec Fidéli 2020




32
Figure 13 : taux de chômage dans l’EEC en 2021, selon le décile détaillé de revenu d’activité
perçu dans le ménage (au sens de la base de sondage)




Lecture : en moyenne en 2021, le taux de chômage dans un logement dont le revenu d’activité dans le fichier Fidéli
2020 est supérieur au 99e percentile est de 3,8 %.
(*) Résidence non principale (secondaire, vacant) au sens de la base de sondage
Champ : France métropolitaine, logement ordinaire, personnes actives.
Source : Insee, enquête Emploi 2021, appariée avec Insee, Fidéli 2020.

Figure 14 : Taux de réponse à l’EEC en 2021, selon le décile détaillé de revenu d’activité perçu
dans le ménage (au sens de la base de sondage)




Note : le taux de réponse rapporte le nombre de logements répondants au nombre de logements dans le champ de
l’enquête (logements ordinaires).
Lecture : en moyenne en 2021, le taux de réponse d’un logement dont le revenu d’activité dans le fichier Fidéli 2020 est
supérieur au 99e percentile est de 72,6 %.
(*) Résidence non principale (secondaire, vacant) au sens de la base de sondage
Champ : France métropolitaine, logement ordinaire (dans le champ de l’enquête).
Source : Insee, enquête Emploi 2021, appariée avec Insee, Fidéli 2020.




33
Les autres déterminants de la non-réponse
D’autres facteurs, déjà identifiés avec l’ancienne base de sondage, influent sur la probabilité de
répondre à l’EEC. Ainsi, le taux de réponse est plus faible dans les résidences non principales au
sens de la base de sondage, à Paris, chez les locataires ou en quartiers prioritaires de la ville (QPV).
Il est en revanche plus élevé hors QPV, en maison, en Alsace ou en Bretagne (figure 16). Toutes
choses égales par ailleurs, trois variables semblent très explicatives de la probabilité de répondre à
l’enquête : région, type de logement (principal, secondaire, vacant) et nombre de pièces du
logement. Le décile détaillé de revenu d’activité a un impact plus mesuré, comme le suggère la
figure 13.
Toutefois, la variable de revenu d’activité de la base de sondage a une contribution écrasante (2 e et
3e colonnes de la figure 15) lorsque l’on étudie la probabilité d’être en emploi ou au chômage dans
l’enquête, selon les caractéristiques de la base de sondage. Il semble donc très intéressant de garder
cette variable dans le modèle de correction de la non-réponse.
À l’inverse, d’autres variables, auparavant utilisées, ont été abandonnées, comme le statut
d’occupation du logement. Ces variables avaient une contribution relativement importante au fait
d’être répondant, mais étaient très faiblement corrélées au statut BIT.

Figure 15 : Contribution de différentes variables dans un modèle qualitatif mesurant la
probabilité de trois événements (être répondant, en emploi ou au chômage) selon les
caractéristiques de la base de sondage
                                                             Être
                                                                             Emploi         Chômage
                                                             répondant
Semaine de référence                                         12,0            0,5            1,9
Rang d'interrogation                                         4,5             0,0            0,2
Région                                                       27,9            0,9            3,2
Zone urbaine                                                 0,2             0,6            0,9
QPV                                                          3,1             2,2            3,0
Résidence principale / secondaire / vacant                   22,3            0,0            1,3
Nombre de pièces du logement                                 16,9            5,3            0,7
Maison / appartement                                         4,8             0,4            2,3
Logement neuf                                                0,1             1,5            0,1
Décile détaillé de revenu d'activité                         8,2             88,6           86,5
Total                                                        100,0           100,0          100,0
Lecture : trois modèles qualitatifs ont été estimés mesurant la probabilité d’être répondant à l’enquête, d’être en emploi
(parmi les 15-64 ans) ou d’être au chômage (parmi les 15-64 ans) selon les variables de la base de sondage présentées
dans le tableau. Pour chacun ces trois modèles, la « contribution » est calculée comme le poids relatif de la variable
dans le Khi-2 de Wald.
Champ : France métropolitaine, logement ordinaire (dans le champ de l’enquête).
Source : Insee, enquête Emploi 2021, appariée avec Insee, Fidéli 2020.




34
Figure 16 : Taux de réponse à l’EEC en 2021, selon diverses caractéristiques de la base de
sondage




Note : le taux de réponse rapporte le nombre de logements répondants au nombre de logements dans le champ de
l’enquête (logements ordinaires).
(*) Résidence non principale (secondaire, vacant) au sens de la base de sondage.
Lecture : en moyenne en 2021, le taux de chômage dans un logement situé en QPV est de 68 %.
Champ : France métropolitaine, logement ordinaire (dans le champ de l’enquête).
Source : Insee, enquête Emploi 2021, appariée avec Insee, Fidéli 2020.


35
3.2. La nouvelle méthode de pondération depuis 2021
À la suite des différents travaux menés, il a été décidé de diviser la nouvelle méthode de
pondération en deux étapes. La méthode en deux étapes permet de bien distinguer ce qui relève de
la correction de la non-réponse, du biais d’échantillonnage et du calage sur marges externes,
notamment en cas de révision des marges externes. La première étape est elle-même divisée en
deux sous-étapes :
        étape 1a - calage de l’échantillon trimestriel sur des marges issues de la base de sondage de
         l’année N-1 :
            o par rang de la grappe (soit 6 strates) : nombre total de logements ; répartition par
              type de logement (résidence principale, résidence secondaire, logement vacant) ;
              zonage (urbain/rural/autre) ; zone de résidence (Paris, Île-de-France hors Paris,
              ZEAT sinon) ; implantation en QPV (oui/non) ; statut d’occupation
              (propriétaire/autre) ; type d’habitat (maison/appartement) ; année de construction
              (plus de 10 ans, entre 5 et 10 ans, moins de 5 ans) ; nombre de personnes dans le
              ménage, nombre de personnes de nationalité étrangère ; somme des revenus perçus
              dans l’année (salaires, revenus agricoles, revenus non salariés (hors revenus
              agricoles), pensions de retraite, allocations chômage).
            o pour l’ensemble des rangs : décile de revenu d’activité. Pour cette variable, afin de
              garder une information intéressante en termes de profil sur les modalités extrêmes
              (très faibles ou très forts revenus), il n’a pas été possible de caler rang par rang du
              fait d’effectifs trop faibles.
Par ailleurs, dans la même étape, l’échantillon est calé de façon uniforme sur chacune des semaines
de références, afin que chaque semaine ait le même poids, en termes de nombre de logements.
        étape 1b - modèle économétrique mesurant la probabilité de réponse selon les
         caractéristiques suivantes : semaine de référence, rang de la grappe, région, zonage,
         résidence en QPV, type d’habitat, nombre de pièces, année de construction, décile de revenu
         d’activité. Les probabilités estimées sont ensuite regroupées par groupe de réponse
         homogène (on attribue la moyenne des probabilités à l’ensemble des observations
         appartenant à un même groupe), dans le but de limiter la dispersion des poids et le risque de
         poids extrêmes.
L’étape 1a permet d’avoir pour chaque trimestre et chaque rang un échantillon « parfaitement »
représentatif de la base de sondage, et donc de corriger d’un éventuel biais d’échantillonnage. Le
fait d’utiliser un modèle économétrique dans l’étape 1b permet de corriger d’un biais de non-
réponse lié à ces caractéristiques.
L’étape 2 consiste en un calage sur données externes :
        par rang d’interrogation : population vivant en logement ordinaire par âge quinquennal et
         sexe ; population vivant en logement ordinaire par région (au niveau NUTS2), âge (de deux
         à quatre tranches d’âge selon les régions) et sexe ; nombre de résidences principales
        par semaine de référence : population en quatre tranches d’âge.




36
L’étape 2 permet de corriger les biais résiduels liés à la non-réponse en augmentant la précision des
variables d’intérêt liées aux variables de calage mais également d’assurer une cohérence avec des
sources externes de référence.


Comme auparavant, le calage se fait au niveau logement, les données relatives à la population
(calage sur marges externes) étant sommées au niveau logement, et seuls les individus répondants
dans le champ ont une pondération. On passe de la pondération logement à la pondération
individuelle par la même translation de poids qu’auparavant.
Le critère de complétude d’un questionnaire pour considérer un individu comme répondant a été en
revanche modifié : tous les questionnaires avec un statut BIT rempli sont pris en compte, alors que
dans l’ancienne méthode de pondération, on ajoutait un critère supplémentaire (le fait d’avoir
rempli l’une des dernières questions : statut d’activité déclaré, pour garantir au mieux la complétude
du questionnaire individuel). En effet, du fait d’une non-réponse plus élevée avec la réponse par
Internet, le maintien de ce critère supplémentaire excluait trop de questionnaires du champ.
L’inconvénient de ce choix, et de la collecte par internet en général, est qu’il y a davantage de non-
réponse partielle dans l’EEC (sur des individus avec une pondération positive).


Un impact à la hausse sur l’emploi, neutre sur le chômage
Pour mesurer l’impact de la nouvelle méthode de pondération, ont été rejouées sur les données de
l’ancienne enquête, l’ancienne et la nouvelle méthode de pondération 7. L’exercice est réalisé sur les
cinq trimestres du T1 2020 au T1 2021, et l’impact est mesuré de façon globale sur le cumul de
cette période.
Le principal impact de la nouvelle méthode de pondération est une hausse du taux d’emploi, alors
que l’effet est quasi nul sur le taux de chômage (figure 17). Le taux d’emploi des 15-64 ans
augmente ainsi de 0,3 point du seul effet de changement de pondération, la hausse étant plus
marquée chez les 25-49 ans (+0,4 point). L’impact sur les caractéristiques des personnes et des
emplois est très limité. On observe une légère hausse de la part des CDD du fait de la nouvelle
méthode de pondération (+0,3 point).
Figure 17 : impact de la nouvelle méthode de pondération de l’EEC (en points de %)
Taux d’emploi des 15-64 ans                  0,3
15-24 ans                                    0,0
25-49 ans                                    0,4
50-64 ans                                    0,2
Taux de chômage                             -0,1
15-24 ans                                    0,0
25-49 ans                                   -0,1
50 ans ou plus                               0,0
Indicateurs sur l’emploi
Part du temps partiel                        0,0
Part des indépendants                       -0,1
Part des CDD                                 0,3
Champ : France hors Mayotte, personnes vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi T1 2020-T1 2021.



7    On aurait pu tout aussi bien reproduire l’ancienne méthode de pondération sur les données de la nouvelle EEC,
     mais cela était techniquement plus délicat notamment du fait de l’appariement avec d’anciens fichiers de la TH.

37
L’ajout de la variable de revenus d’activité dans le redressement de la non-réponse semble expliquer
la majeure partie de l’effet à la hausse sur l’emploi. L’ajout de cette variable – à autres paramètres
inchangés – contribue pour +0,4 point sur le taux d’emploi des 15-64 ans (figure 18), alors que les
effets restants ont, dans leur globalité, un impact faible (-0,1 point) sur ce même indicateur. Ces
effets restants incluent notamment le changement de méthode de pondération (passage en plusieurs
étapes) ou encore les légères modifications faites dans le choix des variables dans le redressement
de la non-réponse ou le calage sur marges. Sur les 50-64 ans, ces effets « restants » semblent avoir
un impact plus important sur le taux d’emploi (-0,4 point), alors que l’ajout de la variable de
revenus d’activité a un impact de signe inversé, encore plus important que sur l’ensemble (+0,6
point).
Figure 18 : décomposition de l’impact de la nouvelle méthode de pondération de l’EEC (en
points)
                                                      dont : ajout de la
                                       Total          variable revenus dont : effet restant
                                                         d’activité
Taux d’emploi des 15-64 ans              0,3                  0,4              -0,1
15-24 ans                                0,0                  0,1              -0,1
25-49 ans                                0,4                  0,3               0,1
50-64 ans                                0,2                  0,6              -0,4
Taux de chômage                         -0,1                 -0,1               0,0
15-24 ans                                0,0                 -0,1               0,1
25-49 ans                               -0,1                 -0,1               0,0
50 ans ou plus                           0,0                 -0,1               0,1
Champ : France hors Mayotte, personnes vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi T1 2020-T1 2021.


3.3. De nouvelles règles de rattachement
Les règles de rattachement des individus visent à gérer les cas de multi-résidence pour respecter le
champ des enquêtes ménages et traiter les doubles comptes. Ces règles définissent la population
d’intérêt, dans le champ de l’enquête. Au début du questionnaire, l’ensemble des personnes vivant,
même occasionnellement, dans le logement sont identifiées, mais toutes ne remplissent pas un
questionnaire individuel et toutes ne participent pas au calcul des indicateurs : soit parce qu’elles ne
relèvent pas du champ de l’enquête (par exemple si elles résident dans une collectivité), soit pour
éviter les doubles comptes (par exemple un enfant vivant en garde alternée chez ses parents
séparés).
La plupart des règles de rattachement sont définis par le règlement européen. Ainsi, lorsqu’une
personne vit régulièrement dans plusieurs résidences au cours de l’année, elle est rattachée à celle
où elle vit le plus de temps. Cette règle générale n’est pas valable pour les cas suivants :
        Les personnes en double résidence logement ordinaire / communauté sont exclues du
         champ, à l’exception des mineurs en internat ou cité U.
        Les personnes qui travaillent hors du domicile familial pendant la semaine et qui reviennent
         habituellement au domicile familial le week-end doivent considérer leur domicile familial
         comme leur lieu de résidence habituelle.




38
        Les mineurs qui vivent chez un de leurs parents et dans un autre logement qui n’est pas celui
         d’un de leurs parents (logement pour les études par exemple) sont rattachés au logement où
         ils vivent avec au moins un de leurs parents.
        Pour les enfants en garde alternée, la règle retenue est celle du logement où l’enfant a passé
         une nuit donnée. Le logement ainsi déterminé est conservé pour toutes les vagues du panel.
Un autre cas particulier est celui des étudiants majeurs vivant à la fois chez leurs parents et dans un
autre logement ordinaire. Le règlement européen ne statue pas précisément sur ce cas pour les
enquêtes sur l’emploi. À l’occasion de la refonte de l’enquête, le questionnaire a évolué pour mieux
repérer des situations de double résidence, et certaines règles de rattachement ont été revues, pour
l’essentiel celle concernant les étudiants majeurs vivant à la fois dans un logement pour leurs études
et chez leurs parents. Avant 2021, ces étudiants étaient essentiellement rattachés au logement de
leurs parents ; ceci permettait d’améliorer leur taux de réponse (les parents étant plus facilement
joignables et prompts à répondre à l’enquête), mais générait une part élevée de réponse par proxy
(l’étudiant étant fréquemment absent lors du passage de l’enquêteur chez ses parents, ses parents
répondaient à sa place). Or, d’une part, la réponse par un tiers est de moindre qualité, notamment
pour les questions servant à déterminer le statut d’activité, si la personne réalise des petits boulots
par exemple. Ainsi, à âge et niveau de formation donnés, le taux d’emploi des étudiants en double
résidence est plus élevé lorsqu’ils sont enquêtés dans le logement de leurs études que dans celui de
leurs parents. D’autre part, ce traitement n’était pas cohérent avec celui retenu dans les enquêtes
annuelles de recensement ; toutefois l’application d’une telle règle dans le recensement, qui a lieu
chaque année en janvier, hors vacances scolaires, conduit à une forte volatilité des taux de réponse
pour une enquête en continu comme l’EEC, avec de faibles taux de réponses pendant les vacances
scolaires. À partir de 2021, pour combiner les avantages de ces deux règles, une solution mixte est
mise en œuvre : les étudiants en double résidence sont interrogés au titre de leurs deux logements,
ils sont donc rattachés à leurs deux logements. Ce double-compte est ensuite traité lors de la
repondération, en divisant leur poids par deux.



4. Une refonte jusqu’à l’aval et la diffusion des données
Au-delà des modifications de la chaîne aval rendues nécessaires par la refonte du questionnaire, la
nouvelle liste de variables européennes et les évolutions du protocole (notamment concernant les
règles de réinterrogation), il a été décidé d’en profiter pour mener une rénovation plus large de
l’aval de la collecte et de la diffusion des données. L’objectif de cette rénovation est d’une part
d’avoir un aval harmonisé avec l’aval européen et davantage sécurisé, et d’autre part de mettre à
disposition des utilisateurs des produits répondant davantage à leurs besoins. La rénovation de la
chaîne aval va de pair avec une évolution de la documentation associée, notamment du dictionnaire
des codes.
Ainsi, la refonte de la chaîne aval a comporté plusieurs axes d’amélioration :
     •   Le langage de programmation. L’objectif était de profiter de cette refonte pour s’inscrire
         dans les orientations de moyen terme de l’Insee avec la sortie de SAS, permettant ainsi de
         sécuriser la pérennité de la chaîne aval en l’écrivant en R. Concrètement le changement de
         langage de programmation a démarré après l’atterrissage proprement dit du projet Mélopée,
         la refonte de la chaîne s’est donc faite en deux temps, avec une première écriture en SAS,


39
         puis une traduction en R. Cette stratégie est possible car il n’y a pas d’adhérence entre le
         langage et le résultat de la chaîne, qu’il s’agisse de la construction des données ou des
         programmes de redressement.
     •   L’architecture de la chaîne aval. Celle-ci est peu modifiée et se décompose en plusieurs
         modules. Le module spécifique aux variables de formation est supprimé, et ces variables
         sont directement intégrées au module de la chaîne aval qui recalcule les variables
         individuelles.
     •   Le format des tables. Celui-ci est imposé pour les tables fournies à Eurostat, et contrôlé par
         un processus de validation automatisé. Concernant les tables de diffusion françaises,
         plusieurs types de tables sont construites : des tables brutes non diffusées ; des tables « Z »
         avec des informations indirectement identifiantes diffusées au CASD avec un accès restreint
         et sécurisé ; des tables de production et de recherche (FPR) non identifiantes diffusées via le
         réseau Quetelet-Progedo notamment ; un fichier détail beaucoup plus sommaire diffusé en
         accès libre sur Insee.fr. L’architecture des FPR a été revue pour simplifier son utilisation, en
         passant de 3 tables à 2 tables.
     •   Le contenu des tables. Le contenu a été revu pour faciliter l’utilisation des tables de
         diffusion : intégration des variables européennes dans les tables de diffusion, plutôt que dans
         un fichier distinct ; ajout de variables construites permettant de calculer directement les
         principaux indicateurs à la fois français et européens ; suppression des variables purement
         intermédiaires ; harmonisation des variables françaises et européennes dans leur
         construction ; augmentation du nombre de variables redressées en lien avec une réponse
         partielle plus importante du fait du mode Internet. Par ailleurs, la frontière des variables
         disponibles au CASD et pas dans les FPR a été revue pour correspondre davantage aux
         préconisations et aux choix faits dans d’autres enquêtes. Le format des variables a également
         été revu pour distinguer la non-réponse du hors champ, pour harmoniser le codage de
         variables avec les mêmes modalités de réponse (oui/non par exemple), harmoniser les noms
         de variables, etc. Enfin, les variables des modules complémentaires sont désormais
         pleinement intégrées aux tables de l’enquête alors qu’une diffusion distincte était faite
         auparavant. Cette intégration a l’avantage de limiter les procédures d’archivage et de
         diffusion et de faciliter l’accès à ces données pour les utilisateurs.
     •   La sécurisation de la chaîne aval. L’objectif était de mettre en place davantage de
         contrôles. De son côté, Eurostat met désormais en œuvre des contrôles de cohérence plus
         poussés.
     •   La documentation. La documentation associée aux tables de diffusion a été rénovée pour
         améliorer la transparence et l’utilisation des données. Ainsi, des tableaux de codage pour les
         principaux indicateurs sont diffusés et l’information fournie est harmonisée dans l’ensemble
         du dictionnaire des codes. Les noms de variables sont revus pour être davantage signifiant :
         par exemple les variables préfixées par LFS_ correspondent aux variables européennes.


En termes de calendrier, les programmes de la chaîne aval ont été prêts pour le Pilote en 2020.
L’objectif était d’anticiper la production du T1 2021 pour laquelle la chaîne aval devait tourner
rapidement et permettre de calculer les indicateurs principaux de l’enquête. Les fichiers pour
Eurostat devaient également être prêts sous le format requis pour être livrés dans les temps impartis.


40
Pour diffuser les données de l’enquête Emploi 2021 dans des délais similaires aux années
précédentes, il a été décidé de réaliser exceptionnellement deux diffusions. Une première diffusion a
eu lieu en juin 2022, une seconde début 2023. Cette double diffusion a permis de ne pas rallonger le
calendrier de mise à disposition des utilisateurs. Elle avait également pour objectif de profiter de
premiers retours d’utilisateurs pour améliorer le contenu des fichiers et de la documentation
associée lors de la deuxième diffusion.



5. Des outils adaptés à ces évolutions
Pour répondre à ces principaux changements, notamment à l’implémentation d’un protocole
multimode concurrentiel, il a été nécessaire d’adapter les outils. Le processus métier cible conçu
dans le cadre du projet Mélopée est resté proche du processus de collecte de l’ancienne enquête
Emploi. Pour autant, les besoins du projet ont un impact sur les différentes phases du processus
métier comme le montre la répartition au regard de la grille du modèle générique GSBPM (Generic
Statistical Business Process Model) :




En termes d’outils et de développement informatique, la phase de collecte est plus particulièrement
affectée. La nouvelle enquête Emploi repose sur trois briques applicatives majeures pour mener à
bien la phase de collecte des données (schéma ci-dessous) :
     •   une application de traitement des données de l’enquête Emploi (dénommée par la suite
         « EEC3 », en remplacement de l’application « EEC2 » utilisée jusqu’alors) ;
     •   une application de collecte (Capi) avec un datamodel enquêteurs en Blaise4, Blaise étant le
         langage de programmation des questionnaires dans la filière d’enquête en vigueur au
         moment de la refonte ;
     •   une plateforme de collecte Web (portail d’authentification, transverse à plusieurs enquêtes
         par internet, et questionnaire internet en Blaise5).



41
Ces briques applicatives ont été conçues pour intégrer un système d’information pré-existant aux
processus d’enquête ménages : outil de planification des activités liées aux enquêtes, utilisation de
services transverses pour l’envoi de courrier, la codification automatique, la reprise manuelle, etc.

         Schéma du processus de collecte multimode de la nouvelle
         enquête Emploi




     •   La plateforme de collecte web
Cette plate-forme prend la forme d’un site web dédié, se composant d’un portail d’authentification
et du questionnaire de l’enquête Internet.
Le portail d’authentification assure deux groupes de fonctions : un portail d’accueil et une partie
assistance.
Contrairement au questionnaire pour la collecte par enquêteur développé en Blaise 4, le
questionnaire Internet a été développé en langage Blaise 5, plus à même de répondre aux besoins
spécifiques de l’enquête en ligne que ne le pouvait Blaise IS (pendant Internet de Blaise 4). Les
besoins en termes d'ergonomie et d'aide à la passation ne sont en effet pas les mêmes selon que la
collecte se déroule par l'intermédiaire d'un enquêteur ou en auto-administré sur Internet. Les
consignes aux enquêteurs doivent ainsi se transformer en rubriques d'aide à la passation en auto-
administré sur Internet, et l'ergonomie change complètement. Le besoin fort de maintenir un seul
code source, le souhait de conserver une structure de datamodel identique pour les deux modes, et
les outils mis à disposition dans la suite logicielle Blaise ont conduit au choix de développement
suivant : l'intégralité des développements sont réalisés dans le code source Blaise 4, y compris ceux
spécifiques au questionnaire Internet. Ce code source intègre donc également des instructions en

42
langage Blaise 5, sous forme de commentaires et donc "non exprimées" dans le datamodel Blaise 4.
Un applicatif de conversion de Blaise 4 en Blaise 5 est ensuite utilisé pour obtenir directement un
datamodel Blaise 5. En outre, le langage Blaise 5 permet également le travail en responsive design,
et donc d’adapter l’ergonomie du questionnaire selon le type de matériel utilisé lors de la connexion
(PC portable, tablette, smartphone).


     •   L’application de collecte (CAPI)
L’application de collecte, utilisée par les acteurs locaux de la collecte, comprend un poste de
collecte et un poste de gestion.
Le poste de collecte utilisé par l’enquêteur comprend l’échantillon des logements à enquêter, le
questionnaire et des fonctionnalités de gestion et de suivi de la collecte. Le développement du
multimode nécessite des fonctionnalités spécifiques : informer l’enquêteur que l’enquêté a
commencé à remplir le questionnaire sur Internet ; désaffecter du poste de l'enquêteur les
questionnaires validés sur Internet ; désaffecter du poste de l'enquêteur les FA web faisant l’objet
d’un déménagement. Une mise à jour du casier enquêteur a lieu toutes les heures, et le carnet de
tournée est mis à jour dès lors que le poste de l’enquêteur est connecté et que celui-ci en fait la
demande.
Le gestionnaire de l’enquête Emploi en région dispose d’un poste de gestion contenant l’échantillon
régional, le questionnaire et des fonctionnalités de gestion et de suivi de la collecte. Le
développement du multimode nécessite des fonctionnalités spécifiques : récupérer des informations
sur les questionnaires entamés ou validés sur Internet et les transmettre quotidiennement à
l’application EEC3 ; concaténer dans une même base les FA issues de la collecte des enquêteurs et
celles issues de la collecte web ; récupérer les informations de tentatives de contact entrées par les
enquêteurs dans le datamodel ; permettre la réaffectation des FA web faisant l’objet d’un
déménagement soit au même enquêteur (si le logement figure dans sa zone d’action) soit à un autre
enquêteur.

     •   L’application de traitement des données EEC3
L’application de traitement des données permet de gérer les échantillons et de recevoir les données
issues de la collecte. L’application précédente EEC2, entièrement réécrite lors de la précédente
refonte de l’EEC en 2013, était peu sensible aux évolutions de questionnaire et répondait déjà à
l’essentiel des besoins de traitement de la nouvelle enquête Emploi. Une refonte d’envergure de
l’application n’a donc pas été nécessaire, mais une maintenance évolutive a été réalisée pour en
moderniser l’architecture et l’adapter à une collecte multimode. Ainsi des fonctionnalités
complémentaires ont été développées du fait du multimode en réinterrogation et pour centraliser le
pilotage de gestion éditique et de mailing : appel aux web-services de génération identifiant/mot de
passe et intégration à l’annuaire général ; envoi centralisé des courriers ; envoi centralisé des mails.
Un web-service est appelé par l’application EEC3, au moment de la constitution de l’échantillon
Internet mensuel. Il permet de générer pour chaque unité à enquêter un couple d’identifiants
(identifiant, mot de passe) pour permettre la connexion au site de collecte, ainsi que l’intégration de
ces individus à l’annuaire général.
La centralisation des envois de courriers répond à deux objectifs : d’une part cela représente un gain
de temps pour les enquêteurs et d’autre part cela garantit que le courrier est expédié à la bonne date,

43
ce qui est important du fait de la brièveté de la période de collecte. Les envois de courriers comme
de mails sont pilotés de façon centralisée par l’application. Il a été fait le choix d’envois
automatiques avec un calendrier défini au préalable.
Le positionnement de la frontière entre la partie de la chaîne gérée par l’application et celle réalisée
en self au sein de la division Emploi a été réexaminé. Elle est finalement peu modifiée par rapport à
la situation précédente, et ce pour plusieurs raisons. Principalement, les statisticiens de la division
Emploi ont besoin de garder une certaine réactivité sur la chaîne, en particulier le temps de
stabiliser les changements dus à l’évolution du questionnaire, qui ne se fera que lors des premières
collectes. Par ailleurs, l’application Emploi est conçue pour stocker les données des différentes
interrogations et s’adapter facilement aux évolutions du questionnaire d’une année sur l’autre car,
en dehors des variables de gestion, le nom des variables n’apparaît pas dans le code de l’application.
Pour conserver cet avantage, il est apparu plus opportun de maintenir les traitements statistiques en
dehors de l’application.




44
III. Mesure des ruptures de série et rétropolation
La mise en œuvre d’un Pilote du T1 2020 au T1 2021 permet de mesurer les ruptures de série liées
aux différents changements entre l’ancienne et la nouvelle enquête Emploi en comparant les
principaux indicateurs du marché du travail dans les deux enquêtes. Cette comparaison est opérée
sur cinq trimestres consécutifs, afin d’accroître la précision de la mesure de la rupture, ramenée en
moyenne annuelle, et de détecter une éventuelle saisonnalité de ces ruptures. Si l’objectif premier
était de mesurer les ruptures globales, un travail visant à quantifier les contributions des différentes
évolutions de l’enquête à cette rupture a pu toutefois être mené, notamment en ce qui concerne les
changements conceptuels ou les méthodes de pondération, la distinction entre les effets de mode et
ceux du changement de questionnaire étant plus délicate.
Cette partie s’attache à décrire en détail les méthodologies de mesure des ruptures et de
rétropolation utilisées. Les principaux indicateurs du marché de travail sont examinés un à un afin
d’exposer leurs éventuelles spécificités quant à la méthodologie de rétropolation adoptée, ainsi que
de tenter d’identifier et d’expliquer les différentes sources de rupture. Une première analyse des
principaux résultats des indicateurs conjoncturels du marché du travail a été publiée dès juin 2021
(Dera, 2021), à l’occasion de l’estimation des résultats sur les indicateurs conjoncturels du premier
trimestre 2021. Les ruptures les plus fortes (et donc les séries longues les plus fortement révisées)
sont celles relatives à l’emploi (avec un taux d’emploi globalement révisé à la hausse), alors que les
révisions sur les séries du chômage sont très faibles. Puis, en 2022 les travaux ont été poursuivis
avec l’estimation et la diffusion des séries « structurelles » (celles qui ne sont pas diffusées à
fréquence trimestrielle mais sur un pas annuel, dans les Insee Résultats dédiés). Il faut aussi noter
que les travaux menés l’ont été sous contrainte de temps, afin de ne pas retarder les délais habituels
de diffusion ; ils ne prétendent donc pas à l’exhaustivité. Notamment, d’autres analyses pourront
être menées dans les années à venir, sur d’autres indicateurs ou sur l’impact spécifique de
l’introduction d’Internet comme mode de réponse possible à l’enquête Emploi en réinterrogation.

1. Un ajustement des séries longues sur les nouvelles
estimations de population
Même si cela ne faisait pas partie en tant que tel du projet de rénovation de l’enquête Emploi et des
séries longues associées, la révision des séries longues du marché du travail en 2021 a été
l’occasion de prendre en compte la nette révision des estimations démographiques intervenue en
2018, à la suite d’une modification dans le questionnaire du recensement de la population visant à
améliorer la connaissance des situations de multi-résidence. L’objectif était effectivement de ne pas
introduire de rupture de série en dehors de la période de refonte de l’enquête et d’évaluer et corriger
l’ensemble des sources de ruptures au même moment.
En 2018, l’Insee a rénové une partie du questionnaire du recensement de la population, afin de
mieux prendre en compte les situations de multi-résidence grâce à une meilleure connaissance des
liens familiaux qui unissent les personnes habitant un même logement, ainsi que des lieux
d’habitation des enfants dont les parents sont séparés8. Alors que certaines personnes en multi-
résidence pouvaient auparavant être comptées à tort deux fois dans le recensement, ce nouveau
questionnaire affectant la feuille de logement améliore la mesure de la population, avec un impact à

8    Voir https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/2383177/fiche_complete.pdf

45
la baisse sur l’estimation du nombre total d’habitants en France, l’impact étant très concentré sur les
moins de 20 ans, et en particulier chez les 10-19 ans, qui résident plus fréquemment que les autres
dans deux résidences alternées du fait de la séparation de leurs parents.
La méthode du recensement annuel conduit à ce que l’effet total du changement de questionnaire,
désigné par le terme « ajustement », monte en charge sur plusieurs années, affectant
progressivement l’estimation des populations entre 2016 et 2022.
Les démographes n’ont pas réalisé de rétropolation « statistique » des séries de population totale,
qui aurait neutralisé cet effet (mais ont fourni des ajustements statistiques année après année
permettant de le faire). Or chaque trimestre, l’enquête Emploi est calée sur les estimations
démographiques de population vivant en logement ordinaire. Pour éviter l’apparition de rupture sur
les indicateurs économiques, notamment ceux mesurés en niveau, l’enquête Emploi a dans un
premier temps continué d’être calée sur des marges ad hoc de population en « ancienne mesure »
jusqu’à 2020, sur la base d’informations précises sur l’ajustement statistique, année par année et
ventilées par sexe et classe d’âge. Puis dans un second temps une série de population « statistique »
a été élaborée pour les besoins de l’enquête Emploi rénovée.


La production d’une série longue « statistique » de population, à concepts inchangés dans le
temps et cohérente avec les nouvelles estimations de population « à terme »
À l’occasion de la refonte de l’EEC de 2021, une rétropolation des populations 9 a été réalisée afin
que l’enquête Emploi soit calée sur des marges de population en « nouvelle mesure », « à terme » et
à « concepts et méthodes inchangés » : il s’agissait de simuler les niveaux de population chaque
année qui auraient été obtenus si la mesure avait été identique à celle adoptée depuis la rénovation
de la feuille de logement ; mais comme la montée en charge des effets de l’ajustement s’étale de
2016 à 2022, les populations de l’enquête Emploi et celles des estimations de population ne
coïncident à nouveau qu’à compter de 2023.
Ces nouvelles séries de population en « nouvelle mesure à terme » sont trimestrielles, débutent en
1975, et couvrent le champ des personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire en France
hors Mayotte. Elles sont ventilées sur tous les croisements de sexe et d’âge quinquennal (jusqu’à 89
ans, puis avec la classe des 90 ans ou plus) et, à partir de 2014, sont disponibles par région 10. Pour
estimer ces nouvelles populations, des facteurs correctifs pour supprimer les doubles comptes sont
calculés par sexe et tranche d’âge quinquennale et appliqués aux séries de populations en
« ancienne mesure » allant de 1975 à 2019.
Les facteurs correctifs sont calculés à partir de l’ajustement annuel de 2016 à 2022, par âges fins et
champs géographiques, estimés à partir des enquêtes annuelles du recensement par les
démographes. Sur le champ France hors Mayotte, les ajustements agrégés par sexe et tranche d’âge
quinquennale sont estimés sur toutes les années pour connaître l’ajustement total permettant de
passer de l’ancienne mesure à la nouvelle mesure « à terme » (2023), résumé dans la figure 19.




9 Le champ de l’EEC est relatif à la population des logements ordinaires
10 Ce calage supplémentaire par région permet de recaler les micro-données de l’EEC sur ces nouvelles marges de
   population, dans le cadre de l’exercice de rétropolation des poids individuels de l’EEC pour 2014-2020.

46
Figure 19 : Ajustement estimé en nombre et en part de la population
                          Hommes                         Femmes
                        Ajustement                     Ajustement
  âge quinq         En nb      En % pop            En nb      En % pop
  00-04 ans        -18085                         -17883
  05-09 ans        -52638                         -51879
  10-14 ans        -66035                         -65150
  15-19 ans        -53095       -2,65%            -50860       -2,64%
  20-24 ans        -22196       -1,23%            -20788       -1,15%
  25-29 ans        -10139       -0,54%             -9912       -0,50%
  30-34 ans         -6108       -0,31%             -6033       -0,29%
  35-39 ans         -4540       -0,23%             -4388       -0,21%
  40-44 ans         -4466       -0,21%             -4267       -0,19%
  45-49 ans         -5126       -0,23%             -4938       -0,22%
  50-54 ans         -4486       -0,21%             -4399       -0,19%
  55-59 ans         -3011       -0,15%             -2998       -0,14%
  60-64 ans         -1564       -0,08%             -1610       -0,08%
  65-69 ans          -969       -0,05%             -1005       -0,05%
  70-74 ans          -428       -0,04%              -498       -0,04%
  75 ans et+         -700       -0,03%              -991       -0,03%
Lecture : à terme (2023), les révisions de population démographiques consécutives à la modification de la feuille
logement du RP conduisent à une baisse du nombre d’hommes âgés de 15 à 19 ans de 53 095, soit une baisse de 2,65 %
par rapport au niveau de 2016.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire

Pour appliquer ces facteurs correctifs « plein régime » sur la période 1975-2019, des hypothèses
supplémentaires ont été faites pour certaines tranches d’âge : en effet, les jeunes de moins de 20 ans
sont les plus concernés par l’ajustement en raison des doubles comptes résultant des résidences
alternées pour ceux dont les parents sont divorcés. Le nombre de doubles comptes dans cette
tranche d’âge devrait donc être positivement corrélé au nombre de divorces. Ce dernier a plus que
doublé entre 1975 et 2006 (Bellamy, 2016), passant de 56 000 en 1975 à 139 000 en 2006, et s’est
stabilisé depuis. L’hypothèse d’une évolution linéaire de la part de l’ajustement dans la population
des 15-19 ans entre 1975 (où l’ajustement serait nul) et 2006 (où l’ajustement atteint sa valeur de
plein régime) a donc été faite (figure 20). Depuis 2006, l’ajustement est stable et fixé à sa valeur de
plein régime.
Pour les autres tranches d’âge, l’ajustement est moins important, et ses déterminants beaucoup plus
incertains. En l’absence d’informations plus précises sur son origine, le facteur correctif de plein
régime est appliqué de manière constante sur toute la période 1975-2019.




47
Figure 20 : Facteurs correctifs de l’ajustement appliqués aux séries de population des hommes
de 15-19 ans et 20-24 ans de 1975 à 2019.




Lecture : Pour les hommes de 15-19 ans, le facteur correctif appliqué aux populations passe de 0 à -2,65% entre 1975 et
2005, puis reste stable à cette dernière valeur à partir de 2006.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15-24 ans, vivant en logement ordinaire

Au total, les révisions démographiques, qui concernent surtout les enfants, ont un impact parfois
important sur les indicateurs en niveaux mais négligeable sur les indicateurs du marché du travail
calculés en taux, comme le taux de chômage ou le taux d’emploi.



2. Méthode générale de mesure                                              des        ruptures            et      de
rétropolation des séries longues

2.1. Un Pilote pour mesurer les ruptures de séries
La mise en œuvre du Pilote permet d’avoir cinq trimestres (du 1 er trimestre 2020 au 1er trimestre
2021) de « double » mesure des indicateurs, en ancienne et nouvelle enquête. Ceci permet de
mesurer l’effet global des ruptures de séries, qui portent sur plusieurs dimensions : changements de
concepts et de questionnaire ; introduction d’Internet en ré-interrogation qui produit des effets de
mesure (les enquêtés répondent différemment sur Internet), de proxy (réponse des enquêtés
directement plutôt que par proxy) et de sélection (nouveaux profils captés) ; nouvelle méthode de
pondération (nouvelle base de sondage et amélioration du calage), nouvelles règles de rattachement
et nouvelles populations (à la suite à la refonte de la feuille de logement du Recensement). Une
analyse précise de certains de ces effets a été en outre réalisée pour identifier les différents
mécanismes à l’œuvre (Dera, 2021).
Si ce Pilote constitue un outil de qualité inestimable pour l’étude des ruptures, il présente
néanmoins l’inconvénient d’être de taille réduite : l’échantillon quatre fois plus petit en 2020
implique une précision deux fois moindre par rapport à l’enquête Emploi, ce qui pose problème
pour certaines variables présentant des modalités rares dans la population. En outre, le hasard de
calendrier a fait coïncider en partie la période de recouvrement du Pilote et la crise sanitaire, cette
dernière ayant entraîné d’une part une baisse des taux de collecte, et, d’autre part, un
bouleversement de certains indicateurs du marché du travail, notamment au deuxième trimestre
2020 (baisse en trompe-l’œil du chômage, forte hausse du chômage partiel, etc.). Après analyse
spécifique, les ruptures n’apparaissant pas plus marquées au deuxième trimestre 2020 (qui a été

48
particulièrement marqué par le premier confinement de la population) qu’au premier trimestre,
aucun traitement spécifique n’a été introduit pour prendre en compte ce paramètre. De même, les
ruptures ne sont pas ressorties spécifiques au troisième trimestre 2020, qui est souvent le plus
affecté par les variations saisonnières liées aux congés d’été. Au final, les ruptures de série ont été
mesurées sur l’ensemble du champ de double couverture (cinq trimestres), sans estimer
spécifiquement de paramètre saisonnier dans les ruptures ni de paramètre lié au premier
confinement.
Ainsi, la comparaison directe entre le Pilote et les enquêtes en production sur la période de
recouvrement a permis de quantifier précisément les ruptures de mesure introduite par le passage à
la nouvelle enquête sur les principaux indicateurs macro-économiques du marché du travail, et de
rétropoler en cette nouvelle norme les séries longues sur le marché du travail.

2.2. La mesure des ruptures de séries
La rupture de séries globale est mesurée, comme indiqué précédemment, en comparant les données
en ancienne et nouvelle enquêtes en cumul du T1 2020 au T1 2021.
Les ruptures de mesure constatées peuvent être de différentes natures. Aussi, certaines estimations
complémentaires ont été réalisées, afin de regarder l’impact de certains des changements.
Type de rupture            Méthode d’estimation
Changement de concept Estimation via les micro-données en simulant les changements de
dans la mesure du statut questionnaire (par exemple : intégration ou nom d’une absence
BIT                      d’emploi pour longue maladie dans l’emploi).
Questionnaire              Comparaison de l’ancienne / nouvelle enquête en rang 1 (première
                           interrogation en face-à-face), en gardant la même méthode de
                           rattachement/pondération pour les deux enquêtes. En effet, le rang
                           1 n’est pas affecté par les changements de protocole (la collecte
                           demeure en face à face).
Règles de rattachement     Simulation, dans la nouvelle enquête, des nouvelles règles de
                           rattachement, et comparaison avec les anciennes règles de
                           rattachement.
Pondération                Application de la nouvelle méthode de pondération à l’ancienne
                           enquête (à règles de rattachement inchangées, pour estimer le seul
                           effet pondération).
Nouvelles      marges Calage des données de la nouvelle enquête selon les deux concepts
démographiques        de marges démographiques (voir 1.).
Protocole                  Effet résiduel une fois les autres effets contrôlés


L’estimation du nouveau protocole et en particulier l’impact de l’introduction d’Internet en
réinterrogation est plus complexe. On peut identifier en théorie trois composantes, qui sont difficiles
à distinguer en pratique :




49
            un effet de mesure : variations de réponse pour un même enquêté entre les modes de
             collecte,
            un effet proxy : écart de réponse lorsque l’enquêté ciblé répond directement avec le cas où
             un autre membre du logement répond pour lui car il n’est pas disponible,
            un effet de sélection : nouvelles personnes répondantes.
Par ailleurs, les effets liés à l’introduction d’Internet peuvent être difficilement dissociables de ceux
du changement de questionnaire, dans la mesure où les internautes peuvent par exemple lire les
consignes inhérentes à cette question (un changement de consigne peut être soit un effet Internet
soit un effet de questionnaire) : à l’inverse de l’effet pur du changement de questionnaire qui peut
être estimé grâce à l’enquête Pilote, celui d’Internet est donc plus difficile à isoler.
Toutes les analyses sur l’impact de la contribution d’Internet à la rupture de série globale n’ont pu
être menées à ce jour et vont se poursuivre dans les années à venir. Néanmoins, les principaux
écarts constatés sur les indicateurs conjoncturels de chômage, emploi, halo et inactivité ont été
analysés et présentés dans Dera, 2021.

2.3. La méthode générale de rétropolation des séries longues annuelles
et trimestrielles
Les séries longues annuelles d’indicateurs sur le marché du travail sont publiées chaque trimestre
dans une Informations Rapides et, sur un spectre souvent plus large d’indicateurs, chaque année
dans un Insee Résultats, et visent à quantifier l’évolution de différents phénomènes économiques
sur longue période. Afin de s’assurer que ces dernières ne sont pas affectées par des changements de
mesure, il est nécessaire de rétropoler ces séries longues à chaque refonte de l’enquête Emploi. La
rétropolation consiste en effet à ajuster les observations passées afin qu’elles reflètent les valeurs
qui auraient été mesurées si l’enquête Emploi avait toujours été telle que dans sa version la plus
récente : les séries rétropolées sont ainsi à mesure inchangée, cohérentes avec les concepts,
questionnaires, protocoles et méthodes de pondération actuels y compris dans le passé. Il s’agit
donc d’un exercice théorique : Internet par exemple n’existait pas en 1975. La suite de cette partie
expose les éléments de méthode retenus.

     •       La dilatation
La méthode générale de rétropolation des séries longues en 2021 repose sur l’hypothèse d’un ratio
constant dans le temps entre la mesure en nouvelle norme (dite « EEC3 ») et celle en ancienne
norme (« EEC2 »). Il suffit alors de « dilater » les anciennes séries en les multipliant par ce ratio,
nommé coefficient de dilatation, pour obtenir leur valeur en nouvelle norme. Le calcul de ce
coefficient de dilatation est réalisé sur les cinq trimestres avec double mesure. Ainsi, pour chaque
sous-population étudiée (souvent un croisement entre le sexe et un regroupement d’âges), le
coefficient de dilatation de l’indicateur mesuré est donné par la formule suivante :
     indic EEC3
β=
     indic EEC 2
Et pour la série historique (en norme EEC2) de cet indicateur, à chaque date t on a :
         dilat é              EEC 2
indic t            = β ×indic t


50
Dans de très rares cas où la valeur de l’indicateur mesuré pour un croisement de sexe et d’âge serait
nulle en ancienne enquête (par exemple pour les hommes de 15-24 ans agriculteurs au chômage), le
coefficient de dilatation est arbitrairement fixé à 1.
Il est important de différencier la rupture dans la mesure de l’indicateur selon ses variables
explicatives, sexe et âge par exemple : la hausse de l’emploi liée à la requalification de certains
congés parentaux en emploi ne touche pas uniformément les deux sexes et toutes les classes d’âge.
Désagréger le calcul de la rupture comporte toutefois certaines limites, d’autant plus dans le
contexte d’un Pilote à l’effectif réduit : la volatilité peut être importante pour certaines classes aux
effectifs faibles, et l’écart entre ancienne et nouvelle enquêtes important sans que cela ne traduise
une réalité économique ou statistique.
Ces faibles effectifs du Pilote incitent, pour plus de robustesse, à calculer le coefficient de dilatation
en moyenne sur les 5 trimestres consécutifs (T1 2020 à T1 2021 inclus) où les deux mesures en
ancienne et nouvelle enquêtes sont possibles, puis à l’appliquer aux indicateurs en moyenne
annuelle. Certains indicateurs étant également diffusés au niveau trimestriel, le calcul de
coefficients de dilatation trimestriels peut en théorie permettre de détecter une rupture différenciée
selon les trimestres, consécutive à la saisonnalité de certains phénomènes économiques. Néanmoins,
l’effectif du Pilote utilisé pour le calcul de chaque rupture étant divisé par 4 par rapport à une
enquête en production habituelle, les écarts constatés entre les coefficients de dilatation trimestriels
sont relativement volatiles. En tenant compte de cette imprécision, ils ont toutefois été analysés
pour déterminer si les coefficients du troisième trimestre (le plus marqué habituellement par les
variations saisonnières, liés aux congés estivaux) apparaissaient nettement différents des autres, ce
qui n’est ressorti pour aucun indicateur. Pour ces raisons, les ruptures annuelles sont appliquées
uniformément à tous les trimestres des séries trimestrielles.

     •   Le lissage
Afin d’accroître encore la robustesse des coefficients de dilatation calculés, les valeurs de ces
derniers sont lissées entre les classes d’âge quinquennal consécutives sans signe distinctif
particulier : en effet, pour tous les indicateurs déclinés par âge quinquennal, si les plus jeunes et les
plus âgés peuvent présenter des comportements particuliers qui justifient des coefficients de
dilatation plus dispersés, ce n’est pas le cas pour les âges intermédiaires consécutifs, pour lesquels
d’éventuels sauts entre les valeurs de β s’expliquent plus probablement par un bruit statistique que
par des comportements atypiques. Ainsi, les coefficients de dilatation par âge quinquennal sont
lissés par sexe à l’aide de moyennes mobiles d’ordre 3 pour les 25-64 ans (à l’exception des 25-29
ans pour lesquels la moyenne n’est faite qu’avec le coefficient des 30-34 ans, et des 60-64 ans avec
celui des 55-59 ans). Lorsque ce lissage ne suffit pas, notamment dans de rares cas de valeurs
aberrantes (reposant sur de très petits échantillons), ou que les classes d’âge plus agrégées ne le
justifient pas, les coefficients de dilatation ont pu être arbitrairement modifiés.

     •   Méthode spécifique
Il arrive néanmoins que la méthode de rétropolation générale ne puisse être appliquée telle quelle
sur l’ensemble des années depuis 1975 : c’est le cas par exemple de la mesure de l’emploi, qui
augmente en nouvelle enquête en 2020 en raison notamment de la requalification en emploi des
congés parentaux supérieurs à 3 mois mais avec perception d’un revenu compensatoire. Le
coefficient de dilatation entre l’emploi 2020 en ancienne norme et celui en nouvelle norme inclut

51
donc ce changement de concept. Le congé parental rémunéré n’ayant été introduit en France qu’en
1984 et ayant subi de nombreuses réformes depuis, l’hypothèse d’un ratio fixe dans le temps entre
ancienne et nouvelle norme depuis 1975 n’est pas crédible, et des ajustements doivent être faits
pour retracer plus fidèlement l’évolution du congé parental dans les séries historiques d’emploi (cf.
infra).

      •    Le calage
Les séries d’emploi, chômage et inactivité par sexe et âge quinquennal sont rétropolées en premier
et recalées sur la population totale, tandis que les séries longues des autres indicateurs (par
exemple : emploi par catégories socioprofessionnelles) ne sont rétropolées que dans un deuxième
temps afin de pouvoir elles-mêmes être calées sur l’emploi, le chômage et l’inactivité.
Sauf rares exceptions, ce calage a été fait en ajustant toutes les sous-séries concernées
proportionnellement à l’effectif de chaque croisement : par exemple, pour le statut d’activité
a ∈ {empl , c h om , inact }, chaque année t et pour chaque sexe s et âge quinquennal q , l’effectif E
calé est obtenu de la manière suivante :
                                       s×q
                     PopulationTotale t
Ecal é
       =Edilat é
                 ×
                          ∑ Edilat
    s× q    s× q
 a t     a  t                      é
                                s× q
                             a  t
                           a

L’alternative qui aurait consisté à faire porter tous les écarts d’ajustement sur une seule sous-série
(par exemple ici en ajoutant à l’inactivité le solde entre la population totale et la somme des effectifs
dilatés) n’a pas été retenue, car elle n’assurait pas la fiabilité de chacune des sous-séries : les écarts
entre les valeurs dilatées et recalées de la série choisie pour supporter l’ajustement pourraient en
effet être importants notamment pour les croisements avec de petits effectifs.
Lorsque la série qui doit être rétropolée est à un pas trimestriel, la rétropolation de la série
correspondante annuelle est d’abord effectuée, afin que le recalage de la série trimestrielle dilatée
puisse être fait non seulement sur les séries mères trimestrielles, mais également sur la nouvelle
série annuelle en nouvelle norme, en faisant coïncider la moyenne annuelle de la série trimestrielle
avec la série annuelle rétropolée. Pour ce faire, les écarts entre la série annuelle rétropolée et la
moyenne annuelle de la série trimestrielle dilatée sont trimestrialisés en utilisant la méthode de
Denton-Cholette (Denton, 1971, corrigée par Cholette, 1984). Le facteur correctif qui en résulte est
alors additif, ce qui assure une cohérence parfaite entre la série annuelle rétropolée et la série
trimestrialisée.
Notons que dans certains rares cas, les classes d’âge des séries trimestrielles historiques sont plus
fines que celles des séries annuelles : dans ce cas, la série trimestrielle rétropolée telle que décrit ci-
avant est celle avec les mêmes agrégats d’âge que la série annuelle, puis une étape supplémentaire
est nécessaire pour estimer la répartition entre les sous-classes d’âge, à l’aide de la méthode dite des
« parts logistiques ». Il faut d’abord convertir la série trimestrielle en ancienne norme (EEC2) en
part p de chaque sous-classe d’âge a dans l’agrégat supérieur à chaque trimestre. Cette même part
pa est calculée au niveau annuel (pour plus de robustesse) en 2020 en ancienne (EEC2) et nouvelle
norme (EEC3). Pour chaque sous-classe d’âge, une « marche » est calculée en logarithme pour
s’assurer de rester sur des valeurs comprises entre 0 et 1 :




52
                      (                ) (                                  )
                               EEC3                        E EC 2 2020
                              pa                       pa
marche a=log                       EEC 3
                                         −log
                          1− pa                     1−p EEC
                                                        a
                                                            2 2020



C’est cette marche qui permet de rétropoler la série des parts trimestrielles de l’ancienne à la
nouvelle norme, chaque trimestre de chaque année, de telle façon que


      (                   )                     (                       )
            EEC 2 t                                        EEC 3 t
           pa                                          pa
log             EEC 2 t
                          + marchea =log                      EEC 3 t
          1− pa                                     1− p a

C’est-à-dire :
 EEC 3 t                                   1
pa         =1−

                               ( (                     )                    )
                                          EEC 2 t
                                         pa
                   1+ exp log                 EEC 2t
                                                           + marchea
                                       1− p a

Ces nouvelles parts sont ensuite recalées pour s’assurer que dans chaque agrégat d’âge les parts
somment bien à 1. Une fois cette série de part trimestrielle de chaque sous-classe d’âge dans
l’agrégat supérieur convertie en norme EEC3, elle peut être appliquée à la série trimestrielle
rétropolée par âge agrégé en niveaux pour aboutir à la série trimestrielle rétropolée par âge fin.
Dans le cas général, les étapes de la rétropolation peuvent donc être résumées ainsi :
           Calcul du coefficient de dilatation à partir du Pilote permettant de comparer sur 5 trimestres
            ancienne et nouvelle normes
           Lissage des coefficients de dilatation pour les âges intermédiaires si la série est ventilée par
            âges quinquennaux
           Dilatation de la série annuelle en ancienne norme
           Recalage de la série annuelle dilatée sur la série annuelle « mère » (marges démographiques
            ou séries de statut BIT)
           Si la série historique trimestrielle existe, elle est dilatée en utilisant les coefficients de
            dilatation annuels ; ses écarts en moyenne annuelle avec la série rétropolée annuelle sont
            trimestrialisés pour que la série trimestrielle soit bien calée sur la série annuelle
           Recalage de la série trimestrielle dilatée et corrigée sur la série trimestrielle « mère »
            (marges démographiques)
Toute la rétropolation concerne des séries en données brutes (non corrigées des variations
saisonnières, CVS) ; puis, les estimations des séries CVS ont été recalculées dans un second temps.



3. Les ruptures de séries et rétropolations sur le statut BIT
Dans cette partie, les ruptures de séries et la rétropolation associée sont présentées pour le statut
BIT (emploi, chômage ou inactivité). Les autres séries rétropolées sont présentées en annexe
(Annexe 1).
Les séries relatives au statut BIT en niveau sont rétropolées par sexe et âge quinquennal, d’abord à
un pas annuel : les coefficients de dilatation calculés sont lissés avant d’être appliquées aux trois

53
séries historiques, puis les séries dilatées qui en résultent sont recalées pour que, dans chaque classe
de sexe et âge quinquennal, la somme des personnes en emploi, au chômage et inactives
corresponde bien à la population totale.
Figure 21 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquêtes sur l’emploi, le
chômage et l’inactivité par sexe et âge quinquennal




Lecture : Les hommes de 15-19 ans au chômage sont 1,5 fois plus nombreux en nouvelle enquête que dans l’ancienne
enquête sur la période de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquêtes Emploi


Pour ces différents statuts d’activité, les coefficients de dilatation apparaissent proches de 1,0 pour
les classes d’âge intermédiaire, bien plus éloignés pour les classes d’âges « extrêmes » (figure 21) ;
s’il y a quelques raisons liées au changement de questionnaire, il est nécessaire de rappeler : d’une
part que le statut d’emploi ou de chômage concerne très peu de personnes parmi les plus jeunes (15-
19 ans) ou parmi les seniors (au-delà de 65 ans), ce qui rend particulièrement peu précis les calculs
de coefficients de dilatation (sans conséquence majeure, trois fois rien reste peu) ; d’autre part que,
contrairement aux autres classes d’âges, les coefficients de dilatation n’ont pu être lissés avec les
classes d’âge les plus proches.
Pour les classes d’âges davantage concernées par l’activité, l’emploi augmente (d’une norme à
l’autre) légèrement pour les femmes d’âge intermédiaire ainsi que pour les hommes et les femmes
de 55 à 64 ans (jusqu’à 69 ans chez les femmes), en raison notamment de la requalification en
emploi d’une partie des congés parentaux et des congés maladie. Pour les jeunes de 20 ans ou plus,
la hausse de l’emploi peut s’expliquer à la fois par une modification des règles de rattachement des
étudiants en double-résidence, par la réduction des recours au proxy grâce à Internet 11, ainsi que par
un effet questionnaire qui semble mieux recueillir les petits boulots ou stages rémunérés.
Enfin, l’emploi des 70 ans et plus baisse nettement (coefficient très nettement inférieur à 1). Outre
les éléments de méthodes mentionnés, ceci peut s’expliquer par la non-remise en collecte des
logements habités par des inactifs de 70 ans et plus : ils sont désormais considérés comme
11 Ainsi, le taux global de réponse par proxy dans l’EEC est passé de 28.5% à 24.1% entre 2020 et 2021. Le taux de
   recours par proxy est de 32.6% en réinterrogation hors Internet, contre 11.3% en réinterrogation sur Internet.

54
répondants lors des rangs suivants et leurs réponses sont imputées comme identiques à
l’interrogation précédente. Les éventuels seniors qui rentreraient à nouveau dans l’emploi ne sont
donc plus comptabilisés. Le taux d’emploi des 70 ans ou plus étant très faible (2,0 % en 2021, en
première interrogation), ce changement de protocole n’a pas d’effet sur le taux d’emploi des 15 ans
ou plus.
Cette modification du protocole de collecte explique sans doute également la baisse du chômage
parmi les 70 ans et plus. Pour les jeunes, la hausse du chômage peut s’expliquer à la fois par la
baisse du recours au proxy (connaissance plus détaillée de ses propres démarches de recherche
d’emploi) et par les modifications du questionnaire (consignes avec des exemples de démarches de
recherche).
Enfin, pour les femmes d’âge intermédiaire notamment, la baisse de l’inactivité est la contrepartie
directe de la hausse de l’emploi et du chômage.
Chez les femmes d’âge intermédiaire, la rupture sur l’emploi s’explique en partie par un
changement conceptuel relatif à la considération du congé parental comme emploi : c’est désormais
le cas pour tous les congés parentaux rémunérés quelle qu’en soit la durée, alors qu’il fallait
auparavant qu’ils soient inférieurs à 3 mois. Or de 1975 à 1984, le congé parental rémunéré
n’existait pas, les femmes qui voulaient s’arrêter pour élever leur enfant devaient quitter leur
emploi, ce changement de concept n’aurait donc pas eu d’effet sur l’emploi s’il avait été mis en
œuvre sur cette période. Depuis 1984, le périmètre, les conditions financières, de reprise d’emploi et
la durée du congé parental ont évolué, modifiant les incitations à le prendre et donc le nombre de
personnes concernées. Les effets sur l’emploi du changement de concept doivent donc être ajustés
après la dilatation, ce qui nécessite une estimation du nombre de congés parentaux sur toute la
période.
Depuis 2006, il existe dans l’enquête Emploi une modalité qui distingue le congé parental des
congés non rémunérés parmi les raisons d’absence la semaine de référence pour les personnes ayant
un emploi : le nombre de personnes basculant en emploi du fait du changement de concept peut
donc être déterminé de façon exacte sur 2006-2021. Sur la période 1984-2005, seul le point 1992 est
connu avec certitude, une enquête de la Dares évaluant à 100 000 le nombre de congés parentaux
cette année-là (Renaudat, 1993). L’interpolation des points manquants a été faite à partir de la série
historique du nombre de bénéficiaires de l’allocation parentale d’éducation (APE, qui deviendra
ensuite la CLCA puis la PREPARE), destinée à un parent de 3 enfants ou plus qu’il soit en emploi
ou non avant la naissance : l’hypothèse est celle d’une corrélation entre le nombre de bénéficiaire de
l’APE et celui du congé parental.
La série ainsi créée doit ensuite être désagrégée par sexe et âge quinquennal : dans la mesure où en
2020, quasiment tous les congés parentaux sont pris par des femmes, on suppose que c’était le cas
dans le passé ; en revanche les femmes bénéficiant du congé parental en 2020 sont majoritairement
âgées de 30 à 39 ans, mais l’âge moyen du premier enfant s’est décalé de 5 ans entre 1975 (24 ans)
et 2020 (29 ans). Il est donc probable qu’il en soit de même pour l’âge des femmes bénéficiant du
congé parental. La distribution par âge des congés parentaux est donc créée en décalant
progressivement les parts de chaque âge quinquennal dans le total des femmes en congé parental sur
1975-2006. Les effectifs ainsi obtenus sont retirés de l’inactivité et ajoutés à l’emploi, ce qui permet
de corriger la méthode de rétropolation générale de l’emploi des femmes de 20 à 44 ans (figure 22).




55
Figure 22 : Prise en compte du congé parental dans la rétropolation de l’emploi des femmes de
20-44 ans




Lecture : En 2008, en ancienne enquête, 7 425 000 femmes entre 20 et 44 ans sont en emploi. Après dilatation et calage
sur la population totale, ce nombre s’élève à 7 496 000. En nouvelle norme de l’enquête, c’est-à-dire après correction
des congés parentaux, il atteint 7 548 000.
Champ : France hors Mayotte, femmes de 20 à 44 ans, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquêtes Emploi.


Les séries annuelles de statut d’activité par sexe et âge agrégé avant et après la rétropolation sont
présentées figure 23.
Les séries trimestrielles d’emploi, chômage et inactivité par sexe et âge quinquennal peuvent
ensuite être rétropolées à leur tour en suivant la méthode générale.




56
Figure 23 : Séries longues des statuts d’activité par sexe et âge regroupé en ancienne et nouvelle
enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), 2 562 000 femmes de 15-24 ans sont inactives, contre 2 470 000 en
nouvelle enquête (EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.



4. La révision des poids dans les micro-données
En plus de la rétropolation des séries agrégées sur les principaux indicateurs du marché du travail de
l’enquête Emploi, une pondération individuelle rétropolée a été calculée. Le principal objectif de
cette rétropolation des pondérations individuelles est de permettre à l’utilisateur des micro-données
de retrouver les séries agrégées préalablement rétropolées, en agrégeant les données individuelles. Il
est également utile de pouvoir calculer des évolutions sur d’autres indicateurs de l’enquête ou sur
d’autres sous-populations, qui n’ont pas fait l’objet de rétropolation agrégées. De fait, la mesure des
ruptures de série et la rétropolation n’a pu se faire que sur un nombre restreint d’indicateurs, les
principaux indicateurs du marché du travail, mais pas sur l’ensemble des variables de l’enquête.
L’application d’un jeu de pondérations individuelles permet de conserver la cohérence entre ces
calculs sur les autres indicateurs de l’enquête et les indicateurs qui ont fait l’objet d’une
rétropolation.



57
La méthode mise en place consiste à modifier les poids des années précédant la refonte de façon à
ce qu’ils satisfassent des marges sur les niveaux rétropolés des principaux indicateurs. Le principe
de rétropolation est le même que celui opéré lors de la dernière refonte de l’enquête Emploi en
2013, lorsque les pondérations individuelles pour 2003-2012 avaient été rendues cohérentes avec
les nouvelles séries longues démarrant en 2013. Pour le nouvel exercice, seuls les millésimes de
2014 à 2020 ont été rétropolés sur les nouvelles séries longues démarrant en 2021, du fait de la
restriction de l’EEC à la France métropolitaine jusque 2013.
D’un point de vue pratique, un recalage a été effectué pour chaque trimestre entre le 1 er trimestre
2014 et le 4e trimestre 2020, à partir des variables initiales de pondération. Ces variables ont été
recalées sur un ensemble d’indicateurs de façon à retrouver les mêmes résultats que pour les séries
longues rétropolées sur cette période. La liste de ces indicateurs et le niveau de détail pris en compte
pour les marges sont présentés dans la figure 24. Par ailleurs, comme indiqué précédemment, en
même temps que la révision des indicateurs liés au marché du travail, une forte révision des marges
démographiques est opérée, ce qui implique un calage concomitant avec de nouvelles marges
démographiques.
Figure 24 : Les marges prises en compte dans la pondération rétropolée
                                                         Calage par
          Indicateur                  Source                                      Niveau de détail
                                                            rang
                                                                                  Âge quinquennal
                              Nouvelles séries longues                Emploi : Regroupé au-dessus de 75 et plus
 Statut BIT x âge x sexe                                    Non
                                du marché du travail                   Chômage : Regroupé au-dessus de 65 et
                                                                                        plus
Statut BIT par Dom x âge      Nouvelles séries longues                 Âge en 4 tranches (15-24, 25-49, 50-64,
                                                            Non
          x sexe                du marché du travail                                    65+)

Emploi par statut (nouvelle   Nouvelles séries longues                                  Aucun
                                                            Non
  variable STATUDET)            du marché du travail

   Emploi par groupe          Nouvelles séries longues                 PCS à 1 chiffre avec détail qualifié / peu
                                                            Non
socioprofessionnel x sexe       du marché du travail                     qualifié pour employés et ouvriers
 Temps partiel par âge x      Nouvelles séries longues
                                                            Non         Âge en 3 tranches (15-24, 25-49, 50+)
         sexe                   du marché du travail

  Sous-emploi par âge x       Nouvelles séries longues                  Âge en 3 tranches (15-24, 25-49, 50+)
                                                            Non
   sexe x composante            du marché du travail                         Composante en 3 modalités
                                                                       Âge en 4 tranches (15-24, 25-49, 50-64,
                              Nouvelles séries longues                                  65+)
     Halo par âge x sexe                                    Non
                                du marché du travail

                              Nouvelles séries longues
  Halo par composante                                       Non              Composante en 3 modalités
                                du marché du travail
                                                                       Âge en 4 tranches (15-24, 25-49, 50-64,
  Halo par Dom x âge x        Nouvelles séries longues                                  65+)
                                                            Non
          sexe                  du marché du travail

Chômage de longue durée       Nouvelles séries longues
                                                            Non         Âge en 3 tranches (15-24, 25-49, 50+)
    par âge x sexe              du marché du travail

                              Nouvelles séries longues                 Âge en 3 tranches (15-19, 20-24, 25-29)
  NEET par âge x sexe                                       Non
                                du marché du travail

Population totale par âge x                                                        Âge quinquennal
                                   Démographie              Oui
           sexe                                                         Regroupé au-dessus de 75 ans et plus
     Population totale par
                                   Démographie              Oui                Anciennes régions (26)
           région


58
Même si le nombre d’indicateurs pris en compte dans la rétropolation de 2021 est important, il n’est
pas possible de traiter l’ensemble des ruptures de séries induites par la refonte. D’une part, il n’est
pas possible de distinguer chacune de ces ruptures, dont les causes peuvent être très variées
(changement de questionnaire, impact du protocole ou du nouveau règlement, etc.). D’autre part, la
prise en compte d’un nombre trop important d’indicateurs dans le calage entraînerait une trop forte
proportion de poids élevés, ce qui nuirait à la fiabilité des résultats issus de la pondération
rétropolée. Dans le cas présent, malgré les nombreuses contraintes de calage supplémentaires
imposées, la rétropolation des poids ne conduit pas à une dispersion des poids trop importante :
99 % des poids rétropolés sont inférieurs à 1 883, contre 1 801 pour les poids avant rétropolation ;
aucun poids rétropolé n’est supérieur à 10 000 ; dans 80 % des cas, le ratio entre poids après/avant
rétropolation est compris entre 0,8 et 1,2.
L’utilisation de la pondération rétropolée peut modifier les résultats pour des indicateurs et pour des
sous-populations autres que ceux pris en compte explicitement comme marges. Par exemple, avec
la refonte, on observe une hausse de la proportion des personnes se déclarant dans l’EEC inscrites à
Pôle emploi. Cet indicateur n’est pas rétropolé en tant que tel, mais son niveau augmente avec
l’utilisation de la pondération rétropolée, car il est très lié au halo autour du chômage (qui est lui
rétropolé en tant que tel).
Cependant, l’utilisation des pondérations rétropolées ne permet pas de corriger toutes les ruptures
potentielles sur les différentes variables de l’enquête. Il reste donc important pour les utilisateurs
des données individuelles d’analyser précisément l’existence d’une rupture de série éventuelle entre
2020 et 2021 sur les indicateurs non rétropolés.
Par ailleurs, la rétropolation n’a pas conduit à modifier les caractéristiques au niveau individuel,
mais seulement les pondérations : les calculs effectués par exemple sur les transitions individuelles
entre statuts d’activité, dont les concepts ont été redéfinis avec la refonte, ne sont plus pertinentes si
l’on compare des périodes avant et après 2021 (et ce quelle que soit la pondération).




59
IV. Bilan du projet
1. Un périmètre revu partiellement
Le périmètre de la refonte a été réévalué au cours du projet, prenant en compte des contraintes
externes et une priorisation des objectifs au vu de la charge et du calendrier du projet. Parmi ces
principaux changements, plusieurs volets ont été remis à plus tard : l’intégration de Mayotte dans
l’enquête Emploi en continu ; la refonte de la chaîne aval en R. Par ailleurs l’ambition d’intégrer les
outils de la nouvelle filière des enquêtes ménages de l’Insee (programme « Métallica ») n’a dès le
départ pas été retenue dans le projet Mélopée mais fait l’objet d’un nouveau projet, commencé juste
après.
Concernant Mayotte, le règlement IESS impose de réaliser l’enquête sur tout le territoire national
selon les règles européennes. Ce n’est pas le cas de la France puisque le département de Mayotte
n’a pas intégré l’enquête Emploi en continu. De fait, une enquête annuelle, comme c’était le cas en
métropole jusqu’en 2002 et dans les autres Dom jusqu’en 2013, a lieu à Mayotte au printemps de
chaque année, avec un questionnaire différent. L’intégration de Mayotte dans l’enquête Emploi en
continu dans le cadre du projet Mélopée a été abandonnée du fait d’une charge d’enquête trop
importante à Mayotte avant 2021, d’autres opérations étant également mises en place pour la
première fois sur ce territoire. Une dérogation au règlement a été obtenue par la France jusqu’en
2023. Un nouveau projet (« Mayottica ») a pris la suite du projet Mélopée pour mettre en œuvre
l’intégration de Mayotte dans l’enquête Emploi en continu à partir de janvier 2024 ; le même
protocole que pour l’intégration des 4 DOM historiques en 2014 est mis en œuvre, avec une montée
en charge dès janvier 2023.
Concernant les outils de la nouvelle filière des enquêtes ménages de l’Insee, l’inscription de
l’enquête Emploi dans ces nouveaux outils dans le cadre du projet Mélopée n’a pas été retenue car
s’est vite avérée trop risquée au vu du calendrier imposé par la mise en place du nouveau règlement
européen et du périmètre des fonctionnalités opérationnelles dans la nouvelle filière à cet horizon.
Mélopée garde toutefois une adhérence avec le programme Métallica, puisque l’enquête Emploi
utilise le portail d’enquêtes ménages de l’Insee, Coleman, pour la collecte sur Internet. Le nouveau
projet (Mayottica) qui a pris la suite du projet Mélopée comprend, outre l’intégration de Mayotte à
l’enquête Emploi en continu, l’intégration aux outils de la nouvelle filière.
Concernant la refonte en R de la chaîne aval, il s’est avéré plus sûr de refondre la chaîne dans le
langage pré-existant (SAS) dans un premier temps. De fait, une refonte du langage de
programmation concomitant avec la refonte du contenu de la chaîne constitue un coût important
puisqu’il est également nécessaire de tester l’absence d’impact de ce changement de langage sur les
résultats : modifier le langage de programmation aurait constitué un risque sur la capacité à produire
les résultats trimestriels dans le calendrier requis. Ce projet de refonte en R de la chaîne aval
constitue un chantier à part après la stabilisation de la chaîne et de sa documentation ; il a été
entamé fin 2022.



2. Bilan de la réalisation du projet
Les enjeux du projet initial pour assurer sa réussite étaient de plusieurs ordres :

60
     •   un enjeu de continuité de la production de l'enquête, l'enquête étant réalisée en continu
         sur toute l'année, ce qui suppose :
         ◦ l'adaptation de la chaîne informatique de l’enquête (introduction du multimode, recours
           aux postes génériques de reprise de la codification) ;
         ◦ la gestion de la transition entre l’ancienne enquête et la nouvelle, et la migration des
           données ;
     •   un enjeu de gestion de la rupture de série, qui passe par le calibrage, la préparation et
         la réalisation d'un Pilote d'envergure en situation de pré-production l'année précédant
         l'atterrissage afin d'anticiper la mesure des ruptures de série et les rétropolations.
     •   un enjeu de qualité de l'enquête, qui se traduit notamment par le maintien d'un taux de
         réponse élevé, et qui soulève des enjeux organisationnels (sur le travail des enquêteurs
         notamment).
En ce qui concerne la continuité de la production de l’enquête, le bilan est très positif
puisqu’aucune interruption n’a eu lieu et les données de l’ancienne enquête ont bien été récupérées
pour les interrogations en nouvelle enquête. Par ailleurs, la première publication trimestrielle sur le
chômage au sens du BIT et les indicateurs sur le marché du travail, comprenant les principales
séries rétropolées, a été diffusée fin juin 2021, soit un mois et demi plus tard qu’habituellement
seulement, ce délai, resté compatible avec les impératifs européens, ayant été pris par précaution
pour se donner le temps d’achever l’ensemble des travaux d’atterrissage de la refonte de l’enquête.
Les autres publications ont ensuite suivi le rythme habituel. Au niveau européen, la France a été le
premier pays à fournir des données en nouvelle enquête avec des séries rétropolées cohérentes dès
juillet 2021.
Malgré un contexte d’incertitude forte sur les outils au moment de la bascule (le principal risque au
moment du séminaire de lancement pointant l’incertitude autour de la mise en place de Capi3G, qui
devait remplacer Capi, bascule présentée initialement comme nécessaire pour effectuer du
multimode en concurrentiel) tout au long du projet, les développements informatiques ont permis
d’être prêt pour réaliser une enquête en multimode concurrentiel dès janvier 2020. De fait, les
solutions techniques théoriquement idoines pour répondre aux besoins d’une collecte multimode
avec un protocole concurrentiel ont été écartées du fait de difficultés de mise en œuvre et de
calendrier de déploiement incompatibles avec le calendrier imposé par le règlement européen pour
la date d’atterrissage du projet. D’une part, les outils de la nouvelle filière, basés sur le langage
XML, étaient à leur début au moment du lancement du projet Mélopée. Les fonctionnalités
nécessaires à l’enquête Emploi étant relativement complexes, l’implémentation de la nouvelle
enquête dans ces outils s’est vite avérée incompatible avec le calendrier de la refonte. D’autre part,
s’il était initialement envisagé de s’appuyer sur l’application de collecte Capi3G, les difficultés lors
des premières mises en production d’enquêtes au premier semestre 2018 sous cette application ont
conduit à suspendre toute nouvelle intégration avec cet outil, le temps d’une expertise approfondie
de son fonctionnement. Un plan d’action a par ailleurs été mis en place, dont l’un des axes portait
sur l’analyse de risque à conserver les enquêtes sous Capi au-delà de 2020 et la possibilité de
répondre aux besoins multimode de Mélopée à partir de Capi. Ces analyses menées au cours de
l’année 2018 ont permis de s’assurer de la possibilité d’utiliser l’application Capi pour Mélopée,
moyennant un certain nombre de développements ad hoc. Cette solution, moins risquée à court
terme et seule à permettre de tenir le calendrier, est cependant une solution de court terme puisque
la solution Capi ne sera pas pérennisée. Elle fait donc peser un enjeu fort sur le calendrier du projet

61
Mayottica, dont un des objectifs est de sortir des outils Capi et Blaise pour intégrer les outils de la
nouvelle filière qui les remplacent.
L’adaptation à la collecte par smartphone a constitué également un enjeu de la refonte pour les
développements informatiques. Une question qui se pose quand on propose un mode d’interrogation
par internet est celle d’adapter la réponse à tous les supports, y compris le smartphone, ou bien de
ne pas l’adapter pour favoriser une collecte sur ordinateur, considérée comme moins sujette à un
biais de satisficing. Cependant, le smartphone est un support largement utilisé, qui serait utilisé
même si le questionnaire n’était pas adapté. Pour ne pas risquer d’abaisser le taux de collecte, il a
donc été rapidement décidé d’adapter le questionnaire à la collecte par smartphone. Cependant, des
difficultés ont subsisté sur smartphone, comme la collecte sur liste qui, dans certains cas, ne
fonctionne pas ou rend la navigation dans le questionnaire très difficile. L’usage de ce support
comme mode de collecte a sans doute été initialement sous-estimé ; sa prise en compte dans les
développements informatiques est un sujet à part entière dont il est aujourd’hui difficile de se
passer.
Concernant la transition entre l’ancienne et la nouvelle enquête, le sujet de la stratégie à adopter
et de la migration des données s’est avéré complexe à gérer. De fait, au T1 2020 puis au T1 2021,
des ménages interrogés en ancienne enquête le trimestre précédent ont dû être interrogés en
nouvelle enquête. Le questionnaire étant fortement modifié, plusieurs possibilités étaient
envisageables : poser un questionnaire de première interrogation en nouvelle enquête à tous les
ménages, y compris ceux en réinterrogation ; basculer les informations de l’ancienne enquête et ne
reposer que les questions absolument nécessaires en plus du questionnaire de réinterrogation
classique. La première méthode est très coûteuse puisqu’elle nécessite une interrogation en face à
face et le questionnaire est plus long. Par ailleurs, elle serait difficilement acceptée par les enquêtés,
puisqu’elle consiste à faire comme si les interrogations précédentes n’avaient pas eu lieu. Ainsi, le
choix a été fait de basculer en nouvelle enquête directement avec le questionnaire de réinterrogation
pour les ménages concernés. Cette méthode pose alors la question de la récupération des variables
antérieures, dont certaines peuvent être identiques en ancienne et nouvelle enquête, certaines
peuvent être reconstruites et d’autres ne sont plus du tout comparables. Dans ce dernier cas, seules
les questions absolument nécessaires sont reposées ; ainsi, petit à petit un questionnaire de bascule
spécifique a été nécessaire en nouvelle enquête, intermédiaire entre questionnaire de première
interrogation et questionnaire de réinterrogation.
Cette bascule est apparue comme la seule solution pertinente opérationnellement, sous contraintes
de coûts. Cependant, elle pose des difficultés techniques jusqu’à l’aval du processus. En amont, il
est nécessaire de récupérer les données antérieures, de les reconstruire éventuellement et de les
transférer dans un autre système d’information. À l’aval, certaines variables peuvent être
manquantes pour les logements non remis en collecte lorsque la dernière interrogation a eu lieu en
ancienne enquête. Ce phénomène peut concerner des ménages jusqu’au T2 2022, pour les ménages
interrogés pour la première et dernière fois au T4 2020. Dans le cas où les informations collectées
en ancienne enquête ne permettent pas de reconstruire les variables de diffusion en nouvelle
enquête, alors l’information est manquante. Ces variables sont dites temporairement « yearly »,
c’est-à-dire qu’elles ne peuvent être exploitées dans la nouvelle enquête que pour les ménages en
première interrogation. À partir du T3 2022, toutes les premières interrogations ont eu lieu en
nouvelle enquête ; toutes les informations sont donc disponibles. Les fichiers de diffusion étant
diffusés annuellement, les variables concernées seront exploitables de façon trimestrielle à partir de
l’enquête Emploi 2023 seulement. Cette gestion de la bascule complexifie considérablement les

62
programmes aval, qui ont pourtant été faits pour être perennes et donc fonctionner bien après la fin
des effets de cette bascule. Ces programmes seront toilettés de cet effet bascule à l’occasion de leur
réécriture en R.
Concernant la gestion de la rupture de série, comme évoqué précédemment, le Pilote et
l’anticipation de la mesure des ruptures de série ont permis de produire des séries rétropolées pour
les principaux indicateurs de l’enquête Emploi diffusés chaque trimestre dans un temps très court.
De fait, la première publication n’a été décalée que d’un mois et demi. La comparaison entre
ancienne et nouvelle enquête grâce au pilote de 2020 a été cependant affectée par la concomitance
avec la crise sanitaire. Cette crise a affecté à la fois le protocole de collecte puisque les
déplacements n’étaient plus possibles, en période de confinement notamment, mais également la
situation réelle sur le marché du travail. Enfin, la taille du Pilote a pu poser des difficultés pour
mesurer de façon suffisamment robuste certaines ruptures de série liées à la refonte. Par exemple
cette taille n’a ainsi pas été suffisante pour évaluer de manière robuste des ruptures de série propres
aux DOM, malgré leur suréchantillon. Pour les mêmes raisons, la stratégie d’estimation de la
rupture a aussi été modifiée s’agissant des estimations de taux d’emploi et de chômage par
catégories socioprofessionnelles (cf. Annexe 1).
En ce qui concerne la qualité de l’enquête et le maintien des taux de réponse, il est encore difficile
de juger de l’efficacité de la refonte compte tenu du contexte particulier des dernières années. De
fait, ces taux ont été fortement affectés par la crise sanitaire malgré les protocoles ad hoc mis en
place pour y répondre. Cependant, malgré la crise, les taux de collecte et de réponse de l’enquête
Emploi sont très satisfaisants et sont revenus dès 2022 à des niveaux d’avant crise (figure 25).
L’évolution forte du taux de réponse par Internet en réinterrogation (celui-ci a gagné presque
10 points en 2 ans et demi) montre que ce nouveau mode de collecte répond à un besoin des
enquêtés. Les changements de protocole, et notamment l’introduction d’Internet comme nouveau
mode de collecte, ont conduit à des changements importants en termes d’organisation de la collecte
et du travail des enquêteurs, des gestionnaires et d’autres acteurs de l’Insee ayant une fonction
d’assistance aux enquêtés (Insee contact, pôle EEC). Pour autant, tous les acteurs ont su trouver leur
place et modifier leurs pratiques en s’adaptant au nouveau protocole de l’enquête. Un bilan a été
réalisé auprès des DEM et d’un échantillon d’enquêteurs au T1 2021. Ce bilan met en avant une
complexité à gérer plus grande par les différents acteurs du fait du protocole multimode, mais une
complexité qui est globalement maîtrisée. Le protocole de l’enquête est ainsi bien plus exigeant,
tous les outils techniques liées à la plateforme de collecte par Internet devant être opérationnels en
continu, comme l’enquête ; depuis sa mise en place début 2020, de rares incidents techniques ont
conduit à des interruptions de services, incidents qui ont nécessité une grande réactivité.




63
Figure 25 : Taux de collecte selon le rang d’interrogation




Lecture : Au T2 2023, le taux de collecte (part des fiches-adresses réussies sur l’ensemble de l’échantillon) est de
60,5 % en première interrogation et de 64,3 % en réinterrogation.
Champ : France hors Mayotte.
Source : Insee, enquêtes Emploi.


Enfin, un enjeu du projet consistait également à bien communiquer auprès des utilisateurs des
données de l’enquête Emploi. Ces derniers sont nombreux tant au niveau national qu’international,
tant parmi les chargés d’études statistiques que dans la recherche. Les refontes de l’enquête Emploi
ne sont pas courantes et il est particulièrement important de bien communiquer sur les changements
pour assurer une utilisation adéquate des données. Ainsi, un comité utilisateurs a été relancé début
2022 avec une présentation de la refonte à tous ses niveaux et de son impact sur les données et leur
usage. Ce comité est à destination de tous les types d’utilisateurs. Plusieurs présentations de la
refonte et de la méthode de rétropolation ont été faites en interne comme au Cnis et à Eurostat. Par
ailleurs, deux publications de référence sur la refonte ont été publiées très rapidement : un Insee
Analyses fin juin 2021 sur l’impact de la refonte sur les principaux indicateurs de l’enquête ; un
article dans la revue Courrier des Statistiques en juillet 2021 sur les objectifs et le contenu de cette
nouvelle refonte de l’enquête Emploi.
La refonte de l’enquête Emploi en 2021 est également source d’enseignements pour d’autres projets
en dehors de l’enquête en elle-même. De fait, l’enquête Emploi est la première enquête auprès des
ménages à mettre en œuvre un protocole multimode concurrentiel et sur un temps de collecte très
court. Dans un contexte de passage à des protocoles multimodes pour la plupart des enquêtes de
l’Insee auprès des ménages, les résultats de l’enquête Emploi en termes de taux de collecte,
d’organisation de la collecte (rythme et type d’annonce et relances ; reprise de questionnaire
internet partiel par les enquêteurs ; organisation des enquêteurs et des gestionnaires, etc...), de
qualité de l’information recueillie pourront servir pour d’autres enquêtes multimodes à venir.
Par ailleurs, l’enquête Emploi 2021 est la première enquête à mettre en œuvre la nouvelle
nomenclature des professions et catégories socioprofessionnelles (PCS 2020). Cette nouvelle PCS a
vocation à être implémentée dans toutes les sources utilisant jusque-là la PCS 2003. Son


64
implémentation dans l’enquête Emploi permet de disposer d’outils fonctionnels permettant de
recueillir la PCS 2020 et d’une connaissance acquise sur ces premières données.



3. Enseignements pour les projets futurs
L’un des principaux enseignements de la dernière refonte d’ampleur de l’enquête Emploi en 2013
concerne l’importance de la mise en place d’un Pilote pour mesurer les éventuelles ruptures de
série. Le pilote mis en œuvre pour la refonte de 2021 s’est avéré très utile et efficace pour rétropoler
les séries longues sur le marché du travail, et ce dans un calendrier très serré permettant de publier
très rapidement de nouvelles séries sur les principaux indicateurs du marché du travail. L’ampleur
du Pilote n’a en revanche pas suffi pour mesurer avec assurance des ruptures de séries pour des
agrégats à des niveaux trop fins, par exemple les indicateurs du marché du travail dans les DOM.
La gestion de la bascule des données de l’ancienne enquête pour leur utilisation en nouvelle
enquête a été complexe et a eu des impacts multiples à tous les niveaux de la chaîne jusqu’à la mise
à disposition des données. Cette gestion difficile est principalement liée au changement dans le
questionnaire. Il est donc nécessaire de récupérer le maximum d’informations de l’ancienne enquête
pour pouvoir collecter le nouveau questionnaire. Ce choix implique un travail important de
recodification des variables antérieures. Par ailleurs, dans certains cas, une recodification n’était pas
possible et il faut alors choisir entre poser la nouvelle question ou ne pas avoir l’information. Ainsi,
pour certaines variables, elles ne sont pas disponibles pour l’ensemble de l’échantillon de l’enquête
Emploi et ne le sont qu’à partir du moment où tous les enquêtés sont interrogés uniquement en
nouvelle enquête, soit à partir du T3 2022.
Concernant les outils, il y a un arbitrage à avoir entre modifier le strict nécessaire en repartant de
l’existant et repartir de zéro. Par exemple, concernant l’application EEC3, le choix a été fait de
repartir de l’existant et de l’adapter, essentiellement à la gestion du protocole multimode. Ce choix,
moins coûteux, a des désavantages dans la mesure où des développements obsolètes peuvent
perdurer et des contradictions poindre. Il est donc important, sans forcément repartir de zéro, de
remettre à plat les besoins et la façon d’y répondre avec les outils existants et à construire, pour les
rationaliser au mieux. Par ailleurs, il peut parfois être difficile de bien spécifier les besoins en
amont, avant des changements de protocole importants qui peuvent conduire à des changements
dans les pratiques et donc dans les besoins. Un bilan post-refonte peut alors s’avérer utile pour
identifier d’éventuels nouveaux besoins et adapter les nouveaux outils.
Enfin, les contraintes européennes en termes de calendrier constituent une difficulté importante en
matière d’organisation d’un projet de refonte. De fait, au moment du lancement du projet, il était
prévu que le règlement européen soit mis en place dès 2019. Ce calendrier n’étant pas tenable pour
un certain nombre de pays, il a été finalement repoussé en 2021, ce qui avait été assez tôt anticipé
comme la date la plus probable, avec toutefois une incertitude durant toute la première période du
projet (avec même la possibilité que la date soit ultérieure). Cette contrainte imposant une date
d’atterrissage a conduit à arbitrer par les délais. Il a été nécessaire de prévoir dans le projet un MVP
(Minimal Viable Product) pour être en mesure de s’assurer de pouvoir répondre au règlement
européen à date dite. Dans le cadre de la première partie du projet Mélopée, un scenario de secours
a été étudié pour modifier uniquement le questionnaire dans le cas où le projet ne serait pas
suffisamment avancé pour le passage au nouveau protocole multimode. Par ailleurs, malgré
l’incertitude pesant sur la date d’implémentation et le contenu précis du règlement, il est

65
indispensable de lancer le projet et de mettre en œuvre les tests nécessaires très en amont. Ainsi,
sans les expérimentations Muse, on aurait manqué d’éléments pour construire la refonte. Enfin, il
apparaît indispensable de bien s’intégrer aux discussions européennes pour tenter de faire converger
au maximum les attentes nationales et les contraintes européennes ainsi que pour bien suivre
l’avancement du règlement et de faire valoir les contraintes de calendrier nationales.




66
Bibliographie
Dera, 2021. L’enquête Emploi se rénove en 2021 : des raisons de sa refonte aux impacts sur la
mesure de l’emploi et du chômage. Insee Analyses, n° 65.
Insee, 2021. Au premier trimestre 2021, le taux de chômage est quasi stable à 8,1 %. Informations
Rapides, n° 167.
AMOSSÉ T., 2020. La nomenclature socioprofessionnelle 2020 : Continuité et innovation, pour des
usages renforcés. In : Courrier des statistiques. Insee. N° N4, pp. 62-80.
BELLAMY. V., 2016. 123 500 divorces en 2014 : Des divorces en légère baisse depuis 2010. Insee
Première, n°1599.
CASES, C., 2019. IESS : l’Europe harmonise ses statistiques sociales pour mieux éclairer les
politiques. In : Courrier des statistiques. Insee. N° N3, pp. 125-139.
CHEVALIER, M., COSTA, L., DELTA, L., DEROYON, T., FAVRE-MARTINOZ, C., GIVOIS, S.,
GUILLO, C., MERLY-ALPA, T., PALIOD, N., PENDOLI, P-A., SAUVAGET, T. et VINCENT, L.,
2022. Le renouvellement de l’échantillon-maître des enquêtes auprès des ménages et de
l’échantillon de l’enquête Emploi de l’Insee. Insee. Insee Méthodes, n° 141.
CHOLETTE, P. A., 1984. Adjusting Sub-annual Series to Yearly Benchmarks. Survey Methodology,
vol. 10, p. 35–49.
DENTON, F. T., 1971. Adjustment of monthly or Quarterly Series to Annual Totals : An Approach
based on Quadratic Minimization. Journal of the American Statistical Association, vol. 66, No. 333,
p. 99-102.
DESTANDAU, S., 2014. Bilan du projet REFLEE. Insee. Documents de travail, n° C2014-02.
GARNERO, M., 2019. Le projet Muse : 5 ans d’expérimentations pour préparer l’introduction
d’Internet dans l’enquête Emploi. Insee. Documents de travail, n° F1907.
GAZIER, B., MINNI, C. et PICART, C., 2016. La diversité des formes d’emploi. Cnis, rapport de
groupe de travail, n° 142.
GUILLAUMAT-TAILLIET, F. et TAVAN, C., 2021. Une nouvelle enquête Emploi en 2021. In :
Courrier des statistiques. Insee. N° N6, pp. 7-27.
RENAUDAT, E., 1993. Les salariés en congé parental. Recherches et Prévisions, n°32, pp. 9-17.
VINCENEUX, K., 2018. Mode de collecte et questionnaire, quels impacts sur les indicateurs
européens de l’enquête Emploi ? Insee. Documents de travail, n° F1804.




67
Annexes
Annexe 1 : Ruptures de série et rétropolation des séries par
thématique (hors statut BIT)

a) Temps de travail : temps complet et temps partiel
Les séries longues d’emploi à temps complet et à temps partiel sont publiées depuis 1975 pour les séries
annuelles et 2003 pour les séries trimestrielles par sexe et âge regroupé en 3 classes agrégées (15-24 ans,
25-49 ans et 50 ans et plus).

La rétropolation des séries annuelles est faite selon la méthode générale, sans lissage des coefficients de
dilatation puisque les âges sont regroupés, et le calage est fait sur l’emploi total rétropolé préalablement.

Figure 1 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquête de l’emploi à temps complet et de
l’emploi à temps partiel




Lecture : Les femmes de 25-49 ans à temps partiel sont 1,05 fois plus nombreuses en nouvelle enquête que dans l’ancienne enquête
sur la période de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquêtes Emploi

La Figure 1 montre, pour les jeunes femmes, une baisse de l’emploi à temps complet comme à temps
partiel, conséquence de la baisse de l’emploi total dans cette classe d’âge, tandis que chez les jeunes
hommes toute la hausse de l’emploi concerne du temps complet.

Parmi les plus de 25 ans, le temps partiel augmente fortement pour les femmes, alors qu’il diminue
légèrement pour les hommes. Le changement de concept dans la mesure du statut BIT et notamment la
plus forte intégration des congés parentaux dans l’emploi est un premier élément explicatif (ce type
d’emploi, plus fréquemment occupé par des femmes et des employés, est davantage à temps partiel, la
personne décrivant dans ce cas son contrat de travail même si elle ne travaille pas). De façon générale sur
l’ensemble des classes d’âge, l’autre facteur possible d’explication est que le nouveau questionnaire permet



68
de mieux capter les petits boulots (qui sont souvent à temps partiel) notamment via la baisse du recours au
proxy.

Figure 2 : Séries longues de la quotité de travail par sexe et âge regroupé en ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), 1 304 000 femmes de 50 ans et plus sont à temps partiel, contre 1 443 000 en
nouvelle enquête (EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Les séries annuelles rétropolées de temps complet et temps partiel par sexe et âge agrégé, représentées
Figure 2, sont ensuite utilisées pour rétropoler les séries trimestrielles par âge regroupé.


b) Chômage de longue durée
Un chômeur est considéré « de longue durée » lorsque qu’il est au chômage depuis 1 an ou plus. L’Insee
publie des séries annuelles et trimestrielles du nombre de chômeurs de courte et longue durée, depuis
1975 pour les séries annuelles et 2003 pour les séries trimestrielles, par sexe et âge regroupé en 3 classes
(15-24 ans, 25-49 ans et 50 ans et plus). La rétropolation a été faite selon la méthode générale, et les
coefficients de dilation obtenus sont présentés Figure 3.




69
Figure 3 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquêtes sur le chômage de courte et longue
durée




Lecture : Le nombre d’hommes de 15-24 ans au chômage de longue durée est divisé par 2 dans le Pilote par rapport à l’ancienne sur
la période de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquêtes Emploi

Quels que soient le sexe et l’âge, le nombre de chômeurs de longue durée baisse fortement lors du passage
en nouvelle enquête. Pour l’expliquer, il est nécessaire de revenir aux durées de recherche d’emploi et
écoulée depuis le dernier emploi, puisque l’ancienneté au chômage est définie comme le minimum des
deux. Dans les deux cas, ces durées ont été revues à la baisse en nouvelle enquête. Le raccourcissement de
la durée écoulée depuis le dernier emploi est dû au fait que les petits boulots sont désormais pris en
compte dans le calcul, alors qu’auparavant uniquement le dernier emploi « régulier » servait de référence
pour calculer cette durée. La baisse de la durée de recherche d’emploi est plus difficile à expliquer, cela
pourrait éventuellement venir d’un effet du mode de réponse par Internet.




70
Figure 4 : Séries longues des chômeurs de courte et longue durée par sexe et âge regroupé en ancienne et
nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), 226 000 femmes de 25-49 ans sont chômeuses de longue durée, contre 135 000 en
nouvelle enquête (EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Comme pour la quotité de travail, les séries annuelles rétropolées du chômage de courte et longue durée
(Figure 4) sont utilisées pour rétropoler les séries trimestrielles par âge regroupé.


c) Halo et composantes du halo
Le premier type de séries diffusées concernant le halo sont celles donnant le nombre de personnes dans le
halo et le nombre de celles inactives hors halo, par sexe et âge regroupé. La méthode générale de
rétropolation a été adoptée pour ces séries.




71
Figure 5 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquêtes sur le halo et l’inactivité hors halo.




Lecture : Le nombre d’hommes de 25-49 ans inactifs hors halo est 0,9 fois plus faible en nouvelle enquête qu’en ancienne enquête
sur la période de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquête Emploi

La Figure 5 montre une très forte hausse du halo autour du chômage lors du passage à la nouvelle enquête.
Cette hausse s’explique surtout par des effets questionnaire et protocole : davantage d’enquêtés déclarent
avoir effectué des recherches d’emploi dans la nouvelle enquête (sans nécessairement être disponibles). Les
exemples de démarche de recherche ajoutés dans les consignes du questionnaire Internet peuvent avoir
influencé leur réponse. Ils sont aussi un peu plus nombreux, lorsqu’ils n’ont pas fait de recherches d’emploi,
à déclarer souhaiter néanmoins travailler, la réponse par Internet pouvant diminuer les éventuelles
réticences à se décrire dans cette situation (biais de désirabilité).

La rupture de série à la hausse sur le halo est principalement marquée pour les jeunes. Pour ces derniers, la
diminution du recours au proxy explique sans doute cet effet marqué : on peut supposer qu’un enquêté est
plus à même de déclarer souhaiter travailler, que lorsqu’un proxy répond pour lui. Par ailleurs, plus de
jeunes sont désormais en situation d’activité, d’emploi notamment (cf. supra), la baisse de l’inactivité totale
(halo et hors halo) est plus faible pour les jeunes.




72
Figure 6 : Séries longues du nombre de personnes dans le halo et inactives hors halo par sexe et âge
regroupé en ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), 423 000 hommes de 25-49 ans sont dans le halo, contre 502 000 en nouvelle enquête
(EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Les séries de halo et d’inactivité hors halo sont ensuite recalées afin que la somme des deux corresponde
bien à l’inactivité totale, ce qui permet d’obtenir les séries annuelles présentées en Figure 6. Elles
permettent ensuite de construire le deuxième type de séries concernant le halo : le nombre total de
personnes dans chacune des trois composantes du halo, tous sexes et âges confondus. Pour cela, la
méthode des parts logistiques est utilisée pour désagréger non pas les âges, mais le halo total, en
s’appliquant aux parts de chaque composante dans le halo total depuis 1990.




73
Figure 7 : Séries longues du nombre de personnes dans chaque composante du halo en ancienne et
nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), 365 000 personnes sont dans la première composante du halo, contre 474 000 en
nouvelle enquête (EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Sur la Figure 7, la rupture de série à la hausse concerne les trois composantes du halo (+100 000 personnes
pour chacune). La hausse du halo 1 (personnes sans emploi, souhaitant travailler, ayant effectué des
démarches de recherche d’emploi mais pas disponible pour travailler) peut s’expliquer par la modification
du questionnaire qui donne des exemples de recherche d’emploi, et par la baisse du recours au proxy. Le
halo 2 (personnes sans emploi, souhaitant travailler, disponibles pour cela mais n’ayant pas effectué de
démarches de recherche d’emploi) n’a pas pu être affecté par ce paramètre, et résulte plutôt de la plus forte
disponibilité annoncée en nouvelle enquête, ainsi que de la facilité accrue à avouer ne pas avoir fait de
recherche d’emploi en répondant par Internet. Quant à la hausse du halo 3 (personne sans emploi,
souhaitant travailler mais pas disponible pour cela et n’ayant pas non plus effectué de démarche active de
recherche), elle est sans doute largement la conséquence de la hausse du halo total et du choix
méthodologique d’utiliser la méthode des parts logistiques pour rétropoler les séries de composantes du
halo ; néanmoins, un moindre recours au proxy peut aussi expliquer un souhait affiché de travailler plus
fréquent.

Après avoir rétropolé les deux types de séries annuelles de halo, les séries trimestrielles peuvent à leur tour
être rétropolées. Le halo et l’inactivité hors halo sont d’abord rétropolés par sexe et âge en 3 classes selon la
méthode générale, puis la dernière classe d’âge (50 ans et plus) est éclatée en deux (50-64 ans et 65 ans et
plus) en utilisant la méthode des parts logistiques.

La série trimestrielle du nombre de personnes dans chacune des trois composantes du halo est, comme
pour la série annuelle, créée en utilisant la méthode des parts logistiques appliquée aux parts trimestrielles
de chacune des trois composantes du halo dans le halo total.




74
d) Sous-emploi et composantes du sous-emploi
Une personne est considérée comme étant en sous-emploi si elle occupe un emploi à temps partiel,
souhaite travailler davantage et est disponible pour cela, qu’elle ait effectué des démarches actives de
recherche d’emploi (1re composante du sous-emploi) ou non (2 e composante du sous-emploi). Les
personnes en emploi à temps complet mais ayant involontairement travaillé moins que d’habitude
(chômage partiel ou technique) sont également considérées en sous-emploi et constituent la 3 e
composante de cette catégorie. Quatre séries historiques concernant le sous-emploi ont donc été
rétropolées au niveau annuel en nouvelle norme depuis 1990 : le nombre de personnes dans chacune de
ses trois composantes, ainsi que le nombre de personnes en emploi hors sous-emploi. Les coefficients de
dilatation obtenus sont présentés Figure 8.

Figure 8 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquête sur le sous-emploi et ses
composantes




Lecture : Le nombre d’hommes de 25-49 ans en sous-emploi de type 1 a été multiplié par 1,9 dans la nouvelle enquête par rapport à
l’ancienne enquête sur la période de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquête Emploi

La baisse du sous-emploi de type 3 semble principalement résulter de la modification du questionnaire,
puisque le chômage partiel est désormais repéré au moment des questions sur les raisons d’absence (dont
la liste a été modifiée et développée), alors qu’il l’était dans l’ancienne enquête au moment du
questionnement sur les causes de modification des horaires la semaine de référence.

Le nombre de personnes en sous-emploi de type 1 est fortement revu à la hausse dans la nouvelle enquête,
en particulier pour les hommes. Le sous-emploi de type 2 a également augmenté pour les femmes mais
dans des proportions moindres par rapport au type 1, tandis que pour les hommes il a au contraire diminué.
Cela suggère que la hausse du sous-emploi de type 1 pour les hommes s’explique surtout par des
déclarations plus fréquentes de recherche d’emploi (avec en contrepartie une baisse de la 2 e composante),
tandis que pour les femmes, la hausse de l’emploi à temps partiel étant plus importante, malgré l’effet de
bascule, la deuxième composante du sous-emploi augmente aussi.

Enfin, l’emploi hors sous-emploi augmente pour toutes les personnes en âge de travailler à l’exception des
femmes de 15 à 24 ans, pour lesquelles il est revu à la baisse en nouvelle enquête, en raison de la baisse de
l’emploi total dans cette classe d’âge.

75
Figure 9 : Séries longues des composantes du sous-emploi et de l’emploi hors sous-emploi par sexe et âge
regroupé en ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), 36 500 femmes de 50 ans et plus sont en sous-emploi de type 1, contre 56 100 en
nouvelle enquête (EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Les 4 séries sont ensuite recalées afin que leur somme corresponde bien à l’emploi total rétropolé, et les
séries qui en résultent sont présentées Figure 9. La très forte hausse du sous-emploi de type 3 en 2020
s’explique par les conditions exceptionnelles relatives à la crise sanitaire et aux confinements cette année-
là, mais la révision du questionnaire en minore l’ampleur (cf. supra).

Les séries trimestrielles sont rétropolées par sexe et âge en 3 classes à partir des séries annuelles
rétropolées selon la méthode générale, puis la méthode des parts logistiques est appliquée à la dernière
classe afin de distinguer, parmi les 50 ans et plus, les 50-64 ans, 65-74 ans et 75 ans et plus, et parmi les 15-
24ans, les 15-19 ans des 20-24 ans. Les séries trimestrielles à ce niveau de détail d’âge en ancienne norme
n’existaient pas auparavant, il a donc fallu créer des séries de part de chacun des détails d’âge dans
l’agrégat, à partir des données brutes depuis 2003, qui ne prennent donc pas en compte la rupture de 2013.
Le champ utilisé pour calculer ces parts a été restreint à la France métropolitaine, afin d’inclure dans le
calcul de la marche de la méthode des parts logistique l’intégration des DOM (qui a en réalité été fait en
2014).


e) Taux d’emploi sous-jacent et espérance d’activité
Le taux d’emploi sous-jacent (moyenne arithmétique des taux d'emploi par âge détaillé) est utilisé pour
annuler les éventuels poids démographiques inégaux des âges détaillés dans le calcul du taux d’emploi des
15-24 ans, 50-64 ans et 55-64 ans. L’espérance d’activité traduit, elle, le nombre d’année moyen d’activité
restant aux 50-64 ans et 55-64 ans, si ces générations restaient soumises aux conditions d’activité observées

76
sur la période courante. Le calcul de cette grandeur nécessite également de connaître l’emploi par âge
détaillé (par millésime), puisqu’il correspond à la somme des taux d’emploi par âge détaillé à partir de l’âge
d’intérêt.

Ces deux indicateurs sont diffusés par sexe et uniquement dans des séries trimestrielles. Il faut donc
rétropoler l’emploi trimestriel par sexe et âge détaillé. Calculer une rupture à partir du Pilote à ce niveau de
détail semble imprudent au regard de la petite taille de cet échantillon : les déformations par âges détaillées
risqueraient d’incorporer trop de bruit pour refléter un véritable phénomène économique. De ce fait, les
parts annuelles de chaque âge détaillé dans l’emploi par âge quinquennal en ancienne enquête sont
appliquées telles quelles à la série d’emploi annuelle rétropolée par âge quinquennal en nouvelle enquête,
ce qui permet d’obtenir des séries annuelles de taux d’emploi et taux d’activité rétropolées en nouvelle
norme. La même méthode est utilisée pour les séries trimestrielles, ce qui les rend ainsi cohérentes avec les
séries annuelles.


f) Emploi en équivalent temps-plein
Le taux d’emploi en équivalent temps plein (ETP) correspond aux effectifs en emploi convertis en équivalent
temps plein (calculé ici avec la quotité éventuelle de temps partiel 12) dans l’emploi principal rapporté à la
population totale. Il est diffusé uniquement à un niveau trimestriel et depuis 2003. Cet indicateur ne
dépend pas du nombre d’heures effectivement travaillées : ainsi, une personne en emploi à temps plein
mais n’ayant pas travaillé une semaine (congés, arrêts maladie, chômage partiel) compte malgré tout pour
« 1 » dans le calcul d’ETP.

L’emploi en ETP est affecté par deux paramètres, aux effets inverses : le volume total de l’emploi, et la part
de temps partiel dans l’emploi. Dans la mesure où ces deux indicateurs ont augmenté avec la nouvelle
enquête, l’effet final sur l’emploi ETP n’est pas immédiat.

L’emploi en ETP a légèrement augmenté pour les hommes de moins de 25 ans, il est à peu près stable pour
les hommes d’âge intermédiaire, et a diminué pour les plus de 50 ans (Figure 15). Parmi les femmes, il a
diminué pour les moins de 25 ans et augmenté pour les femmes de 25 ans ou plus. La comparaison du
rapport entre l’emploi ETP et l’effectif d’emploi total permet de montrer la déformation de la structure des
emplois entre les deux enquêtes (Figure 10).
Ainsi, la baisse de l’emploi chez les jeunes femmes concerne surtout les emplois les plus partiels (ce qui fait
que le ratio remonte pour elles), tandis que chez les femmes de plus de 25 ans, la hausse de l’emploi semble
davantage concerner des emplois à faible quotité de travail (ce qui fait que ce ratio baisse).

Pour les hommes, il ne semble pas y avoir un telle déformation de la structure des emplois, si ce n’est très
marginalement chez les hommes d’âge intermédiaire pour lesquels le passage en nouvelle enquête semble
avoir légèrement rehaussé la quotité de travail des personnes en emploi.




12 Pour chaque enquêté, son ETP est calculé à partir de la tranche de quotité de temps partiel déclarée et en fonction
de son statut (salarié ou non) :
         - les temps partiels de moins de 50 % ont un ETP de 0,25 pour les salariés et 0,30 pour les non-salariés ;
         - les temps partiels à 50 % ont un ETP de 0.5 quel que soit le statut ;
         - les temps partiels entre 50 et 80 % ont un ETP de 0,65 pour les salariés et 0,63 pour les non-salariés ;
         - Les personnes à 80 % ont un ETP de 0,8 quel que soit leur statut ;
         - Les temps partiels à plus de 80 % se voient affectés un ETP de 0,81 lorsqu’il s’agit de non-salariés, et 0,90
              sinon ;
Enfin, les temps pleins ont un ETP de 1.

77
Figure 10 : Rapport entre l’emploi en ETP dans le Pilote et l’emploi en ETP dans l’EEC2 en 2020 par sexe et
âge regroupé.




Lecture : L’emploi en ETP des femmes de 50 ans est plus a été multiplié par 1,03 dans la nouvelle enquête en 2020.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquête Emploi

Figure 11 : rapport entre l’emploi en ETP divisé par le niveau de l’emploi dans le Pilote et dans l’EEC2 en
2020 par sexe et âge regroupé.




Lecture : Le rapport entre l’emploi en ETP et l’emploi des femmes de 50 ans est plus a été multiplié par 0,986 dans la nouvelle
enquête en 2020.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquête Emploi

La rétropolation de la série trimestrielle d’emploi en ETP par sexe et âge quinquennal s’appuie sur la série
trimestrielle d’emploi préalablement rétropolée en nouvelle norme : il s’agit d’associer à chaque emploi un
taux d’ETP, afin de justement tenir compte de cette déformation de la structure des emplois.

La méthode des parts logistiques a pour cela été appliquée au rapport emploi ETP/emploi trimestriel dans
les séries anciennes, à laquelle est appliquée la marche logistique calculée pour plus de robustesse. Une fois


78
ce rapport rétropolé en ancienne norme, il est appliqué à la nouvelle série trimestrielle d’emploi par sexe et
âge quinquennal pour en déduire l’emploi ETP.

Des séries annuelles d’emploi en ETP en nouvelle norme ont ensuite pu être construites en faisant une
simple moyenne annuelle de la série trimestrielle ainsi rétropolée (Figure 12).

Figure 12 : Séries longues de l’emploi en ETP par sexe et âge regroupé en ancienne et nouvelle enquête.




Lecture : En 2020, en ancienne enquête (EEC2), l’emploi en ETP des femmes de 25-49 ans est de 7 182 000, contre 7 289 000 en
nouvelle enquête (EEC3).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.



g) NEET
Le nombre de jeunes de moins de 30 ans ni en emploi ni en formation (formelle ou non) (Neet, Not in
Education, Employment or Training) est diffusé à fréquences annuelles et trimestrielles depuis 2003. La
série annuelle en ancienne norme a été rétropolée via la méthode générale utilisant un coefficient de
dilatation, ce dernier étant calculé pour 2 séries en parallèle : le nombre de Neet et le nombre de non-Neet.




79
Figure 13 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquête sur le nombre de jeunes NEET et
non-NEET




Lecture : Le nombre d’hommes de 20-24 ans ni en emploi, ni en études, ni en formation a été multiplié par 1,04 dans la nouvelle
enquête par rapport à l’ancienne sur la période de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Source : Insee, enquête Emploi

Comme le montre la Figure 13, le nombre de jeunes femmes ni en emploi ni en formation est très
faiblement revu à la hausse chez les 15-19 ans, mais il diminue plus fortement chez les 20-24 ans et encore
plus chez les 25-29 ans. C’est l’inverse qui se produit chez les hommes, puisque le nombre de jeunes
hommes de 15-19 ans est très fortement revu à la baisse, tandis qu’il augmente chez les 20-24 ans et est
inchangé chez les 25-29 ans.

Le nombre de jeunes non NEET (soit en emploi, soit en formation) varie moins : il est stable pour les
hommes de 20-24 ans et les femmes de 25-29 ans, diminue légèrement pour les femmes de moins de 25
ans et pour les hommes de 15-19 ans, et augmente faiblement pour les hommes de 25-29 ans.

La hausse du nombre de NEET, qui concerne donc essentiellement les hommes de 20-24 ans, est surtout
portée par la baisse du nombre de jeunes en formation dans cette tranche d’âge en nouvelle enquête. La
forte baisse des jeunes femmes ni en emploi, ni en formation, dans la même classe d’âge a la même origine
(ie la hausse du nombre de celles en formation). Il est difficile de trouver une explication à la révision
opposée de la formation entre les hommes et les femmes de 20-24 ans, cette dernière concernant en
particulier les formations non formelles tout en étant en partie contrebalancée par la hausse de l’emploi.
Pour les femmes de 25-29 ans, une hausse de l’emploi intervient également, expliquée pour partie par la
requalification des congés parentaux en emploi. La hausse de l’emploi chez les jeunes hommes de 15-19 ans
à l’origine de la forte baisse du nombre de NEET est, elle, sans doute plus la conséquence du moindre
recours au proxy ainsi que de la modification de la pondération via les règles de rattachement.

Les coefficients de dilatation obtenus ne sont pas lissés en raison du faible nombre de classes d’âge ainsi
que des fortes spécificités de chacune. Ils sont appliqués à la série annuelle en ancienne enquête, puis les
séries de NEET et non-NEET obtenues sont recalées afin de correspondre avec la population totale par sexe
et âge quinquennal.

Les séries annuelles en nouvelle enquête ainsi obtenues (Figure 14) sont utilisées pour rétropoler les séries
trimestrielles selon la méthode générale décrite préalablement.

80
Figure 14 : Séries longues du nombre de jeunes ni en emploi, ni en études ni en formation par sexe et âge
quinquennal en ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête, le nombre de femmes de 25-29 ans ni en emploi, ni en études, ni en formation est de
415 000, contre 369 000 en nouvelle enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.



h) Formes d’emploi (CDI, CDD, etc.)
Les séries annuelle et trimestrielles du nombre de personnes dans chaque forme d’emploi sont produites
par sexe et âge en 6 classes (15-19 ans, 20-24 ans, 25-49 ans, 50-64 ans, 65-74 ans et 75 ans et plus) depuis
1982. Jusqu’en 2020, les formes d’emploi publiées dans les séries longues de l’Insee regroupaient 5
catégories : les CDD et contrats saisonniers, les intérimaires, les apprentis, les CDI et les indépendants. Dans
les séries longues jusque 2021, les personnes sans contrat ni stage étaient regroupées avec les CDI.

Lors de la refonte, il a été décidé d’isoler spécifiquement les « sans contrat » comme forme d’emploi. Il a
donc fallu créer une série longue comptabilisant le nombre de personnes en emploi salarié mais sans
contrat depuis 1982. Par ailleurs, pour les séries longues, il a été décidé de rétropoler une variable
relativement agrégée, répartissant l’emploi salarié en 5 formes d’emploi : CDI13 ou fonctionnaire, CDD,
intérim, alternance ou stage, sans contrat, indéterminé (variable STATUTDET dans les fichiers de l’EEC à
partir de 2021). En pratique, dans les séries longues publiées en 2021, les modalités « CDI ou
fonctionnaire » et « indéterminé » sont agrégées, mais l’information détaillée reste disponible dans les
micro-données depuis 2021.

Création d’une série longue sur les salariés sans contrat
13 La variable CDI inclut ici les CDI intérimaires, cette information détaillée étant disponible dans l’EEC à partir de
   2021 (variable SALDET)

81
Sur la période 2013-2020, il existait dans l’enquête Emploi une variable permettant d’identifier ces
personnes14. Entre 2003 et 2012, la modalité « Pas de contrat de travail » (« 0 » dans la variable CONTRA)
n’existait pas, et l’existence d’un contrat de travail (variable ACONTR) n’était posée qu’aux personnes
occupant un emploi occasionnel, le périmètre était donc beaucoup plus restreint.

Une deuxième approche consiste à étudier les PCS des personnes dans la catégorie « Sans contrat » les plus
fréquentes dans le Pilote. Ainsi, trois professions regroupent 37 % des salariés sans contrat dans le Pilote :
les services d’aide à la personne (56E1 pour les employés de maison et personnels de ménage chez des
particuliers ; 56D2 pour les autres employés d’aide à domicile et accueillants familiaux) et les responsables
politiques et syndicaux (33E1). Même si ces professions ne sont que minoritairement occupées par des
salariés sans contrat (12 %), leur évolution dans le temps peut constituer un proxy, en l’absence de toute
information sur les salariés sans contrat avant 2002. En effet, comme le montre la Figure 20, sur les
périodes où les informations sur les sans contrat existent dans l’EEC, l’évolution du nombre de sans contrat
qu’elles reflètent va dans le même sens que celle du nombre de personnes en emploi dans ces PCS, même si
les variations sont de plus faible ampleur.

L’effectif historique de ces 3 PCS (qui correspondaient alors aux professions 335A, 563B, 563C dans la
nomenclature de 2003, et 3318 et 5632 dans celle de 1982) semble valider l’hypothèse d’une stabilité au
cours du temps.

Figure 15 : Nombre non rétropolé de personnes sans contrat et dans les PCS de services à la personne à
domicile et d’élus recensés par les enquêtes Emploi depuis 1982.




Lecture : En 1982, l’enquête emploi comptait près de 300 000 personnes en emploi d’élus politiques ou syndicaux, ou travaillant dans
les services à la personne à domicile.
Champ : France métropolitaine jusqu’en 2013, France hors Mayotte à partir de 2014, personnes de 15 ans ou plus, vivant en
logement ordinaire.
Sources : Insee, enquêtes Emploi.




14 En pratique il s’agit du filtre suivant (ACTEU == "1" & CONTRA == "0" & STATUTR == "5" & STAGE == "2"
   & TITC != "4" & TYPC != "2")

82
Pour constituer la série longue sur les salariés sans contrat, la première étape consiste à raccrocher la
courbe des personnes sans contrat en emploi occasionnel de 2003 à 2013 (courbe grise Figure 15) avec celle
des 3 PCS sélectionnées de 1982 à 2002 (courbe jaune). Pour cela, un coefficient multiplicatif a été
déterminé pour chaque croisement de sexe et d’âge regroupé et appliqué à la série de PCS de 1982 à 2002,
de manière à obtenir une variation entre 2002 et 2003 cohérente avec celle observée entre 2001 et 2002 et
celle observée entre 2003 et 2004.

La même méthode est appliquée pour raccrocher la nouvelle série 1982-2013 ainsi créée avec celle de
2014-2020 (recalculée sur la France métropolitaine uniquement, pour ne prendre en compte que la rupture
de mesure des sans contrats sans mélanger ses effets avec l’intégration des DOM). Ce n’est que dans un
deuxième temps qu’un coefficient multiplicatif correctif est appliqué à la série 1982-2020 alors obtenue afin
de corriger l’élargissement aux DOM du champ de l’enquête. Ce coefficient de passage, calculé par sexe et
classe d’âge, correspond au rapport moyen entre les effectifs des sans contrat avec et sans les DOM sur la
période 2014-2020. Par la suite, la période 2014-2020 est mise à jour avec la vraie série des sans contrats en
France entière depuis 2014, ce qui conduit à une série en ancienne norme du nombre de personnes en
emploi sans contrat présentée en Figure 16.

Figure 16 : Construction d’une rétropolante annuelle du nombre de personnes en emploi sans contrat en
ancienne norme




Lecture : En 1982, 117 000 personnes sont en emploi sans contrat au sens de l’ancienne enquête (EEC2).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquêtes Emploi.

Une rétropolante trimestrielle du nombre de sans contrat est construite en reproduisant exactement la
méthode adoptée pour construire la série annuelle. Ces deux rétropolantes en effectifs de sans contrats
sont ensuite converties en part des sans contrats dans l’emploi, pour que les ruptures de niveau de l’emploi
qui ont été rétropolées dans les séries longues puissent être prises en compte.

Création d’une série longue sur les salariés en alternance ou en stage
Par rapport aux séries longues existant jusqu’en 2020, la modification majeure consiste en un élargissement
de la modalité « Apprentis » afin d’y inclure toutes les formes d’alternance (y compris contrats
professionnels) et stages, auparavant principalement comptabilisées parmi les CDD. La difficulté réside dans
l’évolution au cours du temps de ces concepts et de leur dénomination. Si les apprentis ont toujours été

83
définis par le contrat d’apprentissage (créé en 1927) 15 ce n’est pas le cas du contrat de professionnalisation,
créé en 2004, qui synthétise et remplace les 3 contrats en alternance créées en 1993 : contrat d’adaptation,
contrat de qualification et contrat d’orientation et (Dassault, 2007), ce dernier succédant au stage
d'insertion dans la vie professionnelle (SIVP) apparu en 1983 tandis que le contrat de qualification succédait
au contrat emploi-formation (CEF) institué en 1975 (Gouip et Trimouille, 1982). Les contrats de
professionnalisation et ses ancêtres sont repérés dans l’enquête Emploi en continu 16 et auparavant dans
l’enquête Emploi annuelle17. Néanmoins, Minni et Picart (2016) soulignent la forte sous-estimation du
nombre de contrats de professionnalisation par l’enquête Emploi de 2003 à 2014.
Enfin, les stages, désormais inclus dans la nouvelle catégorie de forme d’emploi, peuvent être identifiés
dans l’enquête Emploi annuelle18 et dans l’enquête en continu19.

Plusieurs corrections sont apportées lorsque des anomalies ou ruptures semblent être présentes :
         - en 1984, aucun « contrat de professionnalisation » n’est trouvé alors même qu’il y en a en 1983
            et 1985 ; il est donc imputé comme la moyenne entre celui de ces deux années ;
         - entre 1989 et 1990 ainsi qu’entre 2002 et 2003, il semble y avoir des ruptures inexpliquées dans
            le nombre de stagiaires ; les séries avant 1989, puis avant 2002, sont translatées pour que
            l’évolution ces années-là soit du même ordre que celle du nombre d’apprentis dans chaque
            croisement de sexe et âge regroupé.
Par ailleurs sur la période 2003-2013, il n’est pas possible de distinguer les élèves-fonctionnaires des
stagiaires dans le public, ce qui provoque une rupture à la hausse dans la reconstitution des courbes en
niveau sur cette période (Figure 17, courbe jaune).

Figure 17 : Reconstitution du nombre de stagiaires, contrats de professionnalisation (et ancêtres) et
apprentis dans l’enquête Emploi de 1982 à 2020, corrigés des ruptures de séries




Lecture : En 1982, près de 200 000 personnes sont en emploi en apprentissage sans contrat au sens de l’ancienne enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquêtes Emploi.

15 Identifiés dans l’enquête emploi par la modalité 22 de la variable STATUT.
16 Par la variable TYPC de 2003 à 2020 (modalité « 2 » à partir de 2013, modalité « 1 » de 2010 à 2012, modalités « 1 », « 2 » et
   « 3 » et « 12 » de 2003 à 2009)
17 Par la variable STAGE : modalités 23 à 25 de 1994 à 2002, 11 et 23 à 25 de 1990 à 1993, et 17, 33 et 14 de 1982 à 1989)
18 Comme les modalités restantes de la variable STAGE pour les personnes identifiées en emploi et en stage par à la fois la
   variable STAGE et la variable STATUT, auxquelles sont préalablement retirées tous les contrats aidés hors alternance (ces
   derniers correspondent aux modalités 15, 26 et 27 de 1982 à 1989, 21 et 22 de 1993 à 1993, et 21, 22 et 26 de 1994 à 2002.
19 Par les variables STAGE (dans le privé) et TITC (dans le public, hors élèves fonctionnaires) à partir de 2014, et par les variables
   NATSTG (non vide) et TITC avant.


84
Pour corriger cela, la part moyenne sur 2014-2020 des fonctionnaires-stagiaires dans l’ensemble des
salariés du public est calculée pour chaque croisement de sexe et d’âge regroupé, puis est appliquée sur
2003-2013 au nombre de personnes travaillant dans le public par sexe et âge pour estimer, chaque année,
le nombre de fonctionnaires-stagiaires à retirer du total des stagiaires. Le nombre de stagiaires alors obtenu
est représenté par la courge orange de la Figure 17.

Enfin, comme pour les séries de personnes en emploi sans contrat, le nombre de personnes en stage et en
contrat de professionnalisation avant 2014 est converti de France métropolitaine à France entière à partir
de coefficients de passage calculés par sexe et âge regroupé en moyenne sur la période 2014-2020.

Ainsi, comme pour les sans-contrats, une série annuelle en ancienne norme du nombre
d’alternants/stagiaires/contrats de professionnalisation a pu être construite de 1982 à 2020. En adoptant
des étapes identiques à celles décrites précédemment, une série trimestrielle en norme EEC2 est également
construite, puis les quatre séries en niveau sont converties en part de l’emploi afin de s’affranchir des
ruptures de séries dans le niveau d’emploi.

Une fois ces rétropolantes construites, les effectifs en EEC2 ont été calculés selon la nouvelle nomenclature
des formes d’emplois, c’est-à-dire après transferts des contrats de professionnalisation et stages des CDD
vers les alternants et création des sans contrats retirés aux CDI. Puis, les séries historiques de forme
d’emploi ont été rétropolées en adoptant la méthode générale.

Les personnes pour lesquelles le statut n’est pas renseigné sont imputées en CDI, cette dernière forme
d’emploi étant la plus fréquente. Les coefficients de dilatation obtenus ont été légèrement modifiés pour
certaines catégories en raison de valeurs aberrantes obtenues :
        - Pour les hommes de 50 à 64 ans et 65 à 74 ans, il n’y a pas d’alternants/stages/contrats de
             professionnalisation dans le Pilote, ce qui conduit à un coefficient de dilatation nul. Pour éviter
             de passer à 0 tout l’historique des séries, le coefficient de dilatation pour ces classes d’âge est
             conventionnellement fixé au même niveau que celui obtenu pour les femmes de 50-64 ans
             (0,2).
        - Le coefficient de dilatation des hommes sans contrats de 15 à 19 ans est supérieur à 5, ce qui
             est peu crédible : dans la mesure où c’est la prise en compte du cinquième trimestre de
             recouvrement (T1 2021) qui fait augmenter ce coefficient, il est fixé à sa valeur calculée
             uniquement sur les 4 trimestres de 2020, qui correspond à une multiplication par 3.
Les coefficients de dilatation ainsi obtenus sont présentés Figure 18.




85
Figure 18 : Coefficients de dilatation entre ancienne et nouvelle enquête sur le nombre des différentes
formes d’emploi




Lecture : Il y a 1,1 fois plus de femmes de 15-19 ans en alternance dans la nouvelle enquête par rapport à l’ancienne sur la période
de recouvrement.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi.

Les valeurs très élevées ou très faibles des coefficients de dilatation obtenus pour les 65-74 ans et les 75 ans
et plus s’expliquent par le faible effectif de personnes en emploi dans ces catégories d’âge, qui conduit à
une forte volatilité de chaque forme d’emploi dans le Pilote comme dans l’enquête Emploi. S’ils ne sont pas
toujours crédibles, une valeur un peu biaisée n’a pas d’impact très significatif puisqu’il s’applique à de très
faibles effectifs. C’est également le cas pour des formes d’emploi à certains âges, comme les indépendants
chez les 15-19 ans.

La hausse du nombre de CDI pour les femmes d’âge intermédiaire peut s’expliquer en partie par la
requalification des congés parentaux et maladie en emploi, ces derniers étant souvent occupés par des
personnes en contrat à durée indéterminée ou des fonctionnaires. Cette hausse est néanmoins faible et
nulle chez les hommes, sans doute car compensée en partie par le retrait des personnes sans contrat de la
catégorie CDI. De la même manière, la hausse de l’emploi total ne parait pas dans le nombre de CDD qui
diminue même très légèrement, notamment en raison du retrait des stages et contrats de
professionnalisation, désormais comptabilisés dans la catégorie Alternants. Ces derniers sont revus
légèrement à la hausse chez les femmes de 15-24 ans, alors qu’ils n’évoluent pas chez les hommes dans
cette classe d’âge, la hausse se situant pour eux chez les 15-49 ans.

Le nombre de personnes sans contrat a beaucoup augmenté pour quasiment tous les croisements de sexe
et âge, ce qui peut venir du fait que cette modalité est désormais incluse dans les variables de statut
calculées et redressées à l’aide de nombreuses informations, alors que dans l’ancienne enquête elle ne
pouvait être identifiée aussi précisément.

Ces coefficients de dilatation sont appliqués aux séries historiques des formes particulières d’emploi, la
modalité des sans contrat construite précédemment (cf. supra) est ajoutée (et retirée de celle sur les CDI),
les stages et contrats de professionnalisation sont ôtés des CDD pour être ajoutés aux alternants. Chaque
année, les effectifs de sans contrat, contrats professionnels et stagiaires à ajouter et retrancher sont calculés



86
en appliquant les parts représentées dans l’emploi calculées précédemment aux dernières séries d’emploi
en ancienne norme, pour lesquelles toutes les ruptures antérieures à 2020 ont été rétropolées.

Les séries annuelles ainsi obtenues sont présentés en Figure 19, dans laquelle les tranches d’âges ont été
agrégées de 6 à 3 classes. Elles sont utilisées pour rétropoler les séries trimestrielles, à l’aide de la méthode
générale de trimestrialisation après avoir corrigé les séries trimestrielles en ancienne norme de sans
contrats, stagiaires et contrats de professionnalisation (cf. supra).

Figure 19 : Séries longues des formes d’emploi par sexe et âge regroupé en ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête, 205 000 femmes de 15-24 ans sont en emploi en alternance, contre 226 000 en nouvelle
enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.




87
i) Nombre moyen d’heures effectivement travaillées par semaine sur
l’ensemble des emplois
Lors du passage en nouvelle enquête, l’imputation de la variable renseignant le nombre moyen d’heures
travaillées la semaine de référence20 a été intégrée à la chaîne aval ; la série historique est calculée par sexe
et âge en 4 classes (15-24 ans, 25-49 ans, 50-64 ans, 65 ans et plus) depuis 2014, et publiée uniquement au
niveau trimestriel pour l’ensemble des 15-64 ans.

Les coefficients de dilatation obtenus par le rapport des heures hebdomadaires travaillées sont présentés
Figure 20.

Figure 20 : Coefficients de dilatation du nombre moyen d’heures effectivement travaillées pour les
personnes en emploi la semaine de référence




Lecture : Entre l’ancienne et la nouvelle enquête, sur la période de recouvrement, le nombre moyen d’heures effectivement
travaillées par les femmes de 50-64 ans a diminué avec un facteur multiplicatif de 0,98.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi.

La légère baisse du nombre d’heures travaillées pour les femmes de 25-49 ans peut s’expliquer par la
requalification en emploi des congés parentaux, les personnes concernées ayant alors 0 heure travaillée
dans la semaine. De la même manière, les arrêts maladie de longue durée désormais considérés comme de
l’emploi contribuent sans doute à la baisse des heures effectivement travaillées parmi les hommes et
femmes de 50 ans et plus. En revanche, pour les hommes de 25-49 ans, le nombre d’heures travaillées est
légèrement rehaussé en nouvelle enquête, ce qui peut résulter à la fois d’un effet proxy (surtout pour les
personnes ayant travaillé un très faible nombre d’heures dans la semaine, que le proxy peut résumer à 0)
mais également d’un effet de mode, les personnes travaillant un nombre élevé d’heures hebdomadaires
pouvant être plus enclines à répondre par Internet, ayant davantage de temps pour les estimer que dans
une interrogation avec enquêteur.




20 En ancienne enquête, c’est la variable TOTNBH qui donne le nombre moyen d’heures travaillées la semaine de
   référence. Lorsqu’elle était non renseignée, c’est le nombre d’heures travaillées dans l’emploi principal (EMPNBH)
   qui était utilisée. En nouvelle enquête, elle est remplacée par la variable HEFFTOT, qui est redressée de la non-
   réponse.

88
Enfin, la baisse du nombre d’heures travaillés chez les 15-24 ans résulte en partie d’un effet de composition,
puisque l’emploi des 15-19 ans a augmenté alors que celui des 20-24 ans a diminué pour les femmes et a
augmenté mais dans une moindre mesure pour les hommes ; or les 15-19 ans sont plus concernés par les
petits boulots ou temps partiels que les 20-24 ans, ce qui contribue à faire chuter la moyenne du nombre
d’heures travaillées.

Les séries en ancienne mesure sont ensuite dilatées à l’aide de ces coefficients de dilatation, sans qu’il ne
soit nécessaire d’effectuer ensuite aucun recalage puisqu’il n’y a pas de séries de référence concernant le
nombre moyen d’heures de travail hebdomadaire. Les séries annuelles obtenues sont présentées en Figure
21.

Figure 21 : Séries longues du nombre moyen d’heures travaillées par semaine, par sexe et âge regroupé en
ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête, le nombre moyen d’heures hebdomadaires effectivement travaillées par les femmes de 50-
64 ans était de 26,7, contre 26,2 en nouvelle enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Ces séries ont ensuite permis de recaler les séries trimestrielles rétropolées selon la méthode générale.


j) Inscription à Pôle Emploi
Depuis 2003 l’enquête Emploi pose la question de l’inscription à Pôle Emploi (anciennement ANPE) 21, il est
possible de construire des séries reconstituant les différents types de demandeurs d’emploi inscrits en fin
de mois à Pôle Emploi (DEFM). Sont ainsi construites des séries d’effectifs dans les catégories « Pseudo-A »
(qui approche la catégorie des DEFM A : personnes inscrites à Pôle Emploi mais ni en emploi ni en formation
formelle ou informelle au cours des 4 dernières semaines) et « Pseudo-D » (qui approche la catégorie des
21 Avec la variable OFFICC.

89
DEFM D : personnes inscrites à Pôle Emploi, sans emploi mais ayant suivi une formation formelle ou
informelle au cours des 4 dernières semaines), ainsi que la série des complémentaires des pseudo A et D
dans l’ensemble chômage et inactivité, c’est-à-dire les chômeurs ou inactifs qui ne sont pas inscrits à Pôle
Emploi. Ces séries sont ventilées par sexe et âge regroupé en 4 classes.

Figure 22 : Coefficients de dilatation du nombre de chômeurs et inactifs non-inscrits à Pôle Emploi, et des
DEFM « pseudo-A » et « pseudo-D »




Lecture : En nouvelle enquête, sur la période de recouvrement, le nombre d’hommes de 15-24 ans demandeurs d’emploi en fin de
mois « Pseudo-A » a été multiplié par 1,05 par rapport à l’ancienne enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi.

Les coefficients de dilatation présentés Figure 22 montrent que le nombre de chômeurs et d’inactifs non-
inscrits à Pôle Emploi a diminué, en particulier pour les 25-49 ans : cela peut découler d’un effet conjugué
d’une baisse du recours au proxy, mais surtout d’un effet Internet qui réduit le biais de désirabilité sociale et
la réticence que peuvent avoir certains enquêtés à se présenter comme inscrits à Pôle Emploi face à un
enquêteur. Ils se sont principalement reportés sur la catégorie des pseudo-D, notamment en raison d’une
modification du questionnaire (reformulation des questions qui pourrait avoir affecté les réponses
concernant les formations non formelles). Le nombre de pseudo-A a lui été relativement moins affecté par
le changement d’enquête, il diminue pour les jeunes femmes et augmente pour les hommes.

La rétropolation des séries suit la méthode générale, en calant les séries dilatées pour retrouver les effectifs
rétropolés des deux statuts chômeurs et inactifs regroupés. Elle conduit aux séries en nouvelle norme
présentées en Figure 23. Elles sont ensuite utilisées pour la rétropolation des séries trimestrielles.




90
Figure 23 : Séries longues des demandeurs d’emploi en fin de mois (DEFM), par sexe et âge regroupé, en
ancienne et nouvelle enquêtes




Lecture : En 2020, en ancienne enquête, le nombre d’hommes de 25-49 ans DEFM Pseudo-A est de 873 000, contre 936 000 en
nouvelle enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.



k) Statut d’activité au sens du BIT selon le plus haut niveau de diplôme
obtenu (1ere version : série 2022)
L’objectif est de pouvoir décliner par diplôme les séries du nombre de chômeurs, de personnes inactives et
en emploi, la population totale, le taux d'emploi, le taux de chômage, et la part du diplôme dans l'emploi,
par sexe et âge regroupé en 3 classes, qui sont publiées chaque année dans des séries débutant en 1982.
Dans la mesure où des indicateurs supplémentaires à fournir à Eurostat nécessitent des croisements d’âge
plus fins, les effectifs de personnes en emploi, au chômage ou inactives par diplôme sont rétropolées depuis
1982 par sexe et âge quinquennal.

Le diplôme était auparavant décliné en 6 modalités 22 (supérieur à Bac+2 ; équivalent Bac+2 ; Bac ou
équivalent ; CAP/BEP ou équivalent ; Brevet ; Aucun diplôme ou certificat d’études primaires). Pour les
séries longues en nouvelle norme, il a été décidé de fusionner les deux dernières modalités, la distinction
étant peu pertinente et les effectifs devenus très faibles conduisant à une forte volatilité.



22 Variable DDIPL.

91
Pour de rares individus, le niveau de diplôme n’est pas renseigné : 0,3% des 15-89 ans en 2021. Dans
l’exercice de rétropolation, le recalage sur l’emploi, le chômage et l’inactivité au sens du BIT permet de
répartir ces non-répondants dans les niveaux de diplômes renseignés, ce qui conduit à de légères
différences de niveau en 2021 entre séries rétropolées et données agrégées à partir des données
individuelles.

Du fait de la restriction du champ de passation du questionnaire individuel de l’EEC en 2021 (15-89 ans au
lieu de 15 ans ou plus avant), il n’est plus possible de produire des séries sur les 15 ans ou plus concernant
les indicateurs liés au diplôme. Le recalage sur la population totale ou l’inactivité totale des séries
rétropolées ne peut donc pas être fait pour les 75 ans et plus. Il faut préalablement retirer aux inactifs de 75
ans et plus la population totale de 90 ans et plus, effectif qui peut être retrouvé dans les marges de
population de l’enquête Emploi.

Le calcul des coefficients de dilatation a nécessité plusieurs ajustements afin de prendre en compte les
petits effectifs de certains croisements :
         - Pour les 15-19 ans ayant un diplôme de niveau Bac+3 ou plus, les coefficients de dilatation
             multiplicatifs pour l'emploi, le chômage et l'inactivité créent une forte volatilité sur ces séries
             aux effectifs faibles ; ils ont donc été remplacés par des coefficients additifs ;
         - De même, en raison de la petite taille d’échantillons dans le Pilote, plusieurs croisements de
             sexe, âge et niveau de diplôme n’y sont pas représentés alors qu’ils sont non vides en ancienne
             enquête sur la même période, en particulier pour le chômage. Plutôt que de fixer les
             coefficients de dilatation à 0, la valeur du plus petit coefficient de dilatation calculé sur les
             autres croisements a été retenue.
Les coefficients de dilatation obtenus, lissés par moyenne mobile pour les 25-64 ans, sont présentés Figure
24.




92
Figure 24 : Coefficients de dilatation du nombre de personnes en emploi, au chômage ou inactives selon le
plus haut niveau de diplôme obtenu




Lecture : En nouvelle enquête, sur la période de recouvrement, le nombre de femmes de 40-44 ans, ayant un diplôme de niveau Bac,
en emploi, a été multiplié par 1,09 par rapport à l’ancienne enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi.

Les plus grosses ruptures concernent l’activité des 15-24 ans de niveau bac+2, difficiles à expliquer d’autant
plus qu’elles sont de sens contraire entre les femmes et les hommes. Une grande partie résulte sans doute
des petits effectifs dans le Pilote, d’où la décision de remplacer le coefficient multiplicatif par un coefficient
additif dans certains cas : cela permet d’éviter d’introduire artificiellement de la volatilité sur les séries
passées. Une forte révision à la baisse de l’emploi des hommes de 60 ans ou plus, à l’exception de ceux de
niveau Bac+2, est également notable, alors qu’il est revu à la hausse pour les femmes de 60-69 ans.

Toujours pour les personnes de niveau Bac+2, le chômage des femmes de 50-69 ans est plus élevé en
nouvelle enquête, alors que c’est l’inverse pour les hommes, et que femmes et hommes d’âge intermédiaire
ont vu leur chômage rehaussé. Là encore, ces ruptures sont difficiles à expliquer, puisqu’au niveau du
diplôme la seule modification consiste en l’intégration d’une liste déroulante de diplômes.

Les séries longues en ancienne norme par diplôme depuis 1982 sont dilatées grâce aux coefficients
présentés ci-dessus (à l’exception de celles des 15-19 ans de diplôme Bac+3 ou plus pour qui ce sont des


93
coefficients additifs qui sont utilisés). Avant d’être recalée sur l’emploi, le chômage et l’inactivité par sexe et
âge quinquennal rétropolés en nouvelle norme EEC3, l’inactivité des 75 ans ou plus doit être transformée
en inactivité des 75-89 ans en retirant les personnes de 90 ans ou plus renseignées dans les marges de
population. Ces dernières existent à partir de 2002 pour la France métropolitaine, et de 2014 pour les DOM.
La Figure 25 montre la part des 90 ans et plus dans la classe d’âge des 75 ans et plus, calculée par sexe (à
partir des marges France entière entre 2014 et 2020, des marges France métro entre 2002 et 2013, et des
microdonnées micro de l’enquête Emploi annuelle (EEA) entre 1982 et 2002 (il y a donc deux sources pour
l’année 2002 : la part calculée à partir de l’EEA et celle calculée à partir des marges de population en France
métropolitaine).

Figure 25 : Part des personnes de 90 ans et plus parmi celles de 75 ans et plus dans l’EEA (avant 2002), en
France métropolitaine (2002-2013) et en France entière




Lecture : En 2016, 7,5% des hommes de 75 ans et plus sont âgés de 90 ans et plus.
Champ : France métropolitaine jusqu’en 2013, France hors Mayotte à partir de 2014, personnes de 15 ans ou plus, vivant en
logement ordinaire.
Source : Insee, enquêtes Emploi.

Si le passage de France métropolitaine à France entière pour le calcul de cette part en 2014 ne semble pas
introduire de rupture de série, ce n’est pas le cas en 2002, lors du passage de l’EEA aux marges de
population comme base de calcul : en choisissant l’une ou l’autre des deux mesures, une rupture se crée
soit à droite, soit au gauche. C’est la solution la plus simple, bien qu’approximative, qui a été adoptée, à
savoir lisser simplement la transition en choisissant pour 2002 la moyenne entre les deux types de mesures
disponibles.

Une fois la part des 90 ans et plus dans les 75 ans et plus depuis 1982 reconstituée, le nombre de 90 ans et
plus est retranché du nombre d’inactifs de 75 ans et plus rétropolé en nouvelle norme, et les séries dilatées
annuelles par diplôme peuvent être recalées sur celles d’emploi, chômage et inactivité. Elles sont
présentées en âge agrégé en trois classes dans la Figure 26.




94
Figure 26 : Séries longues de l’emploi, du chômage et de la population selon le plus haut niveau de diplôme
obtenu, par sexe et âge regroupé




95
96
Lecture : En 2020, en ancienne enquête, 142 000 femmes de 25-49 ans, ayant un diplôme de niveau Bac, sont au chômage, contre
121 000 en nouvelle enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 89 ans, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.

Ces séries annuelles sont ensuite utilisées pour le recalage lors de la rétropolation des séries trimestrielles.
Ces dernières ne sont pas publiées par l’Insee, mais correspondent au pas demandé pour les données
envoyées à Eurostat. La méthode générale de rétropolation est utilisée, avec simplement l’ajout de l’étape
de suppression des 90 ans ou plus parmi les inactifs BIT chaque trimestre depuis 2003, et l’utilisation du
coefficient additif et non multiplicatif pour les jeunes de 15-19 ans de niveau Bac+3 (autrement dit c’est la
différence annuelle qui est utilisée).


l) Emploi et chômage selon la catégorie socioprofessionnelle (1 ere
version : série 2022)
Le passage à la nouvelle enquête Emploi a été l’occasion d’introduire la nouvelle nomenclature des
professions et catégories socioprofessionnelles (PCS), rénovée pour déboucher sur une nouvelle version, la
« PCS 2020 ». Si les niveaux les plus détaillés de la PCS ont été modifiés pour mieux rendre compte des
transformations des métiers, les niveaux plus agrégés, correspondant aux catégories et groupes
socioprofessionnels, sont inchangés. Dans les séries longues du marché du travail jusque 2020, l’emploi et le


97
chômage sont déclinés selon la catégorie socioprofessionnelle (CS) par sexe et âge en 3 classes dans des
séries longues débutant en 1982. La CS utilisée pour l’emploi est en 9 classes, correspondant au 1 er niveau
de la nomenclature PCS, c’est-à-dire au 1 er chiffre du code PCS (cadres, ouvriers, etc.) avec toutefois une
distinction qualifiés/peu qualifiés pour les employés et ouvriers, ainsi qu’une catégorie « autres »
regroupant les professions non renseignées et les militaires du contingent), et en 8 classes pour le chômage
(où la distinction qualifiés/peu qualifiés n’est faite que pour les ouvriers). L’actualisation de la nomenclature
des PCS devrait donc a priori être neutre sur les séries longues d’emploi et de chômage.

En ancienne enquête le premier chiffre de la CS ainsi que le partage entre ouvriers qualifiés et peu qualifiés
sont donnés directement (par la variable CSTOT), tandis que le partage entre employés qualifiés et peu
qualifiés nécessite de connaitre par ailleurs la profession (variable P). Pour les chômeurs, la variable CSR
suffit au codage de la CS en 8 classes. En nouvelle enquête, une variable construite fourni toutes les
informations directement, y compris le partage qualifiés/peu qualifiés pour les ouvriers comme pour les
employés (variable PCS1Q).

Les coefficients de dilatation sont calculés avec la méthode générale sur la période de recouvrement entre
l’ancienne et la nouvelle enquête, ils sont remplacés par des coefficients additifs pour les croisements
suivants :
        - L’emploi des agriculteurs quel que soit l’âge ou le sexe : les effectifs par sexe et tranche d’âge
             des agriculteurs sont faibles et le coefficient de dilatation ressort élevé, ce qui traduirait un aléa
             d’échantillonnage ; or les effectifs d’agriculteurs ont fortement baissé sur toute la période.
             L’utilisation du coefficient multiplicatif démultiplie alors l’aléa de 2020 dans le passé et aurait
             mécaniquement conduit à une part très élevée d’agriculteur en 1982, que rien ne justifie ;
        - L’emploi des femmes de 15-24 ans dont la CS est inconnue : la CS des jeunes femmes est de
             manière inexpliquée bien plus souvent manquante en nouvelle enquête qu’en ancienne, ce qui
             fait exploser leur nombre sur toute la période passée ; le scénario additif apparaît plus prudent.

D’autres coefficients de dilatation ont été fixés à 1, car ils conduisaient à une forte réévaluation de l’effectif
remise en question par les dernières données datant de 2021, plus proches du niveau de l’EEC2 que du
pilote ; c’est le cas de :
         - l’emploi des employés peu qualifiés de 15-24 ans ;
         - l’emploi des hommes de 50 ans et plus employés qualifiés ;
         - le chômage des professions intermédiaires et des catégories « autres » de 50 ans et plus ;
         - le chômage des hommes de 50 ans et plus employés et agriculteurs ;
         - le chômage des femmes de 25-49 ans ouvrières peu qualifiées et agricultrices.

Les coefficients de dilatation obtenus (dans les cas multiplicatifs) sont présentés Figure 27.




98
Figure 27 : Coefficients de dilatation du nombre de personnes en emploi ou au chômage selon la catégorie
socioprofessionnelle




Lecture : En nouvelle enquête, sur la période de recouvrement, le nombre d’hommes de 25-49 ans, employés peu qualifiés, en
emploi, a diminué par rapport à l’ancienne enquête, d’un facteur multiplicatif de 0,88.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi.

Les coefficients de dilatation très élevés ou très faibles sur le chômage des agriculteurs, des jeunes et des
femmes artisans-commerçants, des jeunes cadres, des jeunes femmes ouvrières qualifiées ainsi que de la
catégorie « autres » sont difficilement interprétables, dans la mesure où ils portent sur de très petits
effectifs et relèvent en grande partie de l’aléa statistique. C’est aussi le cas de l’emploi des jeunes artisans-
commerçants, ainsi que des jeunes femmes ouvrières qualifiées.

Le chômage des hommes de 25 ans et plus artisans commerçants est revu à la baisse, alors qu’il est
quasiment stable chez les cadres, professions intermédiaires et employés. Pour les ouvriers qualifiés, il
augmente chez les plus âgés, alors que pour les ouvriers peu qualifiés c’est le cas pour les plus jeunes. Chez
les femmes, le chômage des cadres est plus faible pour les 50 ans et plus, il diminue également pour les
ouvrières qualifiées, alors qu’il augmente beaucoup pour les jeunes femmes de profession intermédiaire,
employées et ouvrières peu qualifiées. Ces modifications reflètent notamment la forte rupture à la hausse
sur le chômage des jeunes femmes peu diplômées.



99
Sur l’emploi, il diminue par symétrie avec le chômage chez les jeunes femmes de profession intermédiaire
et ouvrières peu qualifiées, en revanche l’emploi des femmes cadres et employées qualifiées augmente.
Chez les hommes, il est revu à la baisse pour les artisans-commerçants et employés peu qualifiés, il varie
très peu dans les autres professions.

Après dilatation (ou translation dans les cas additifs), les séries longues sont recalées sur l’emploi et le
chômage EEC3, mais la méthode de calage est légèrement modifiée pour l’emploi des hommes de 15-24
ans. En effet, leur coefficient de dilatation dans la catégorie « autres » est très élevé, depuis 2003 il
s’applique à de petits effectifs donc les impacts sont mineurs, mais avant 2002 l’effectif « autres » incluant
les militaires du contingent, il était beaucoup plus élevé et explose donc après dilatation. De ce fait, sur
1982-2002, le solde entre l’emploi EEC3 des hommes de 15-24 ans et la somme de leur emploi par CS est
reporté entièrement sur la série des « autres », au lieu d’être réparti sur toutes les CS comme ce qui est fait
d’ordinaire. A partir de 2003, la méthode générale de calage est également appliquée aux hommes de 15-24
ans.

Les séries annuelles rétropolées qui en résultent sont présentées Figure 28.

Figure 28 : Séries longues de l’emploi et du chômage selon la catégorie socioprofessionnelle, par sexe et âge
regroupé




100
101
Lecture : En 2020, en ancienne enquête, 1 661 000 femmes de 25-49 ans, employées qualifiées, sont en emploi, contre 1 884 000 en
nouvelle enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.




102
Annexe 2 : Séries longues particulières

a) Ruptures et rétropolation de l’activité dans les DOM
Le taux de sondage dans les Dom est beaucoup plus élevé qu’en France métropolitaine, ce qui permet une
représentativité de l’EEC pour chacun des 4 DOM (hors Mayotte) et donc le calcul d’indicateurs à leur
échelle, ce qui n’est pas possible pour chaque département métropolitain. C’est le cas des séries d’emploi,
de halo et de chômage, qui sont calculées par sexe et âge regroupé en 3 classes.
Ces séries démarrent en 2014 ; elles doivent donc être rétropolées à part, d’autant plus que les ruptures
sont susceptibles d’y être différentes de celles constatées au niveau France entière : en effet, contrairement
à la métropole, il n’y a pas eu de refonte de la pondération dans les DOM, et l’effet de mode consécutif à
l’introduction d’Internet comme mode de réponse supplémentaire en ré-interrogation est sans doute
beaucoup plus faible puisque le taux de réponse par Internet y est bien plus faible.
Une première rétropolation suivant la méthode générale a pu être réalisée en calculant un coefficient de
dilatation pour chacun des 4 DOM et pour la France métropolitaine à partir de la comparaison entre
ancienne et nouvelle enquête sur les 5 trimestres de recouvrement. Pour chaque indicateur, les 5 séries
étaient ensuite recalées sur celle de la France entière. Néanmoins, les ruptures mesurées étaient très
variables entre les DOM et selon les croisements de sexe et âge, sans qu’elle ne puissent être expliquées par
les motifs de ruptures connus avancés et mesurés au niveau national : changements de concepts, effet
questionnaire, effet Internet, etc. Cette fragilité était sans doute liée au fait que l’exploitation des données
du Pilote Dom par Dom (et même pour l’ensemble des Dom) pouvait s’avérer très fragile, du fait de la taille
des échantillons pris en compte.
Au printemps 2022, les données collectées en nouvelle enquête en 2021 ont pu être confrontées aux séries
par DOM en ancienne enquête, à celles rétropolées selon la méthode générale, ainsi qu’à deux méthodes
alternatives de rétropolation, l’une consistant à calculer un coefficient de dilatation commun aux quatre
DOM (qui ne permet pas de prendre en compte les spécificités de chaque DOM mais les distingue de la
France entière tout en augmentant la taille des échantillons du Pilote pour calculer chaque coefficient), et
l’autre appliquant des coefficients de dilatation calculés par sexe et âge regroupé en 3 classes sur la France
entière. La Figure 29 résume les résultats obtenus après réagrégation de chaque série sur l’ensemble des
sexes et âges.




103
Figure 29 : Comparaison des différentes méthodes de rétropolation de l’emploi, du chômage et du halo
dans les DOM avec les séries en ancienne enquête et le niveau 2021 en nouvelle enquête.




104
Lecture : En 2021, à la Réunion, le niveau de l’emploi s’élève à 271 300. En 2020, c’est le niveau en ancienne enquête qui s’en
approche le plus (272 800), il est surévalué par la méthode de rétropolation consistant à appliquer le coefficient de dilatation calculé
sur la France entière (275 800), et sous-évalué par la méthode générale de rétropolation (253 000) et celle consistant à appliquer un
coefficient de dilatation commun à tous les DOM (258 200).
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi.


Il ressort de cette comparaison que, quelle que soit la méthode de rétropolation retenue, les indicateurs
non rétropolés sont souvent plus cohérents avec les observations 2021, en particulier sur l’emploi et le halo.
La mobilisation de données administratives sur l’emploi et les demandeurs d’emploi n’a pas non plus permis
de mieux quantifier les ruptures dans chaque DOM.
Il a donc été décidé de ne pas rétropoler l’emploi, le chômage et le halo dans les DOM, et d’estimer les
nouvelles séries longues en se basant sur les indicateurs en ancienne mesure, recalés par tranche d’âge et
sexe sur les nouvelles marges démographiques. Autrement dit, même en considérant les DOM comme un
tout, le dimensionnement du Pilote s’est avéré trop faible pour apporter une information utile pour estimer
une potentielle rupture de série spécifique aux DOM.


b) Création des séries de composantes du halo par sexe et âge
regroupé
Pour compléter les séries de halo par composantes (tous âges et sexes confondus) et de halo total par sexe
et âge en 3 classes (4 classes pour les séries trimestrielles), des séries croisant les composantes du halo par
sexe et l’âge en 4 classes agrégées, débutant en 2014, ont été construites, en repartant des données
individuelles et des informations dans l’ancienne enquête, puis en utilisant le Pilote pour calculer les
coefficients de dilatation présentés en Figure 30.




105
Figure 30 : Coefficients de dilatation du nombre de personnes dans chaque composante du halo selon le
sexe et l’âge




Lecture : En nouvelle enquête, sur la période de recouvrement, le nombre d’hommes de 15-24 ans, dans la première composante du
halo a été multiplié par 1,74 par rapport à l’ancienne enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Source : Insee, enquête Emploi.

Les coefficients de dilatation élevés pour les 3 composantes chez les 15-49 ans découlent d’abord de la
rupture à la hausse du halo total dans ces classes d’âge. Elle concerne surtout la première composante du
halo, conséquence de la baisse du recours au proxy et du changement de questionnaire. Chez les 50-64 ans,
seule la disponibilité pour travailler semble augmenter (halo 2) tandis que chez les plus de 65 ans, les halos
2 et 3 augmentent chez les femmes uniquement, mais les effectifs concernés sont très faibles et volatils.

Ces coefficients de dilatation sont appliqués aux séries trimestrielles en ancienne norme. Un calage sur
marges est ensuite réalisé pour la rendre cohérente avec les séries de halo par composante et de halo par
sexe et âge préalablement rétropolées en nouvelle norme : chaque trimestre depuis 2014 est recalé sur les
marges des composantes du halo et du halo par sexe et âge en 4 classes. La série trimestrielle ainsi
obtenue, en nouvelle norme, est transformée en série annuelle via une moyenne annuelle, représentée
Figure 31.




106
Figure 31 : Séries longues du nombre de personnes inactives dans chaque composante du halo, par sexe et
âge regroupé.




Lecture : En 2020, en ancienne enquête, 82 000 hommes de 25-49 ans sont dans la première composante du halo, contre 111 000 en
nouvelle enquête.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.




c) Chômage selon le plus haut niveau de diplôme obtenu (2 e version :
série 2023)

En avril 2023, à l’occasion de l’actualisation des poids individuels sur 2018-2022 suite à la mise à jour des
marges démographiques sur lesquelles l’enquête Emploi est calée, il a été constaté que les séries de
chômage et taux de chômage par plus haut niveau de diplôme en découlant, construites à partir de la série
rétropolée en 2022, présentaient alors une rupture de série entre 2017 et 2018. En effet, le nombre de
chômeurs par diplôme n’étant pas inclus dans les marges de calage des poids individuels rétropolés, série
longue rétropolée et série longue construite à partir des poids individuels rétropolés ne coïncident pas
nécessairement.

Il y avait donc un arbitrage pour ces séries entre :
-         d’une part la rétropolation précédente, basée sur une exploitation agrégée du Pilote de l’enquête
Emploi (en 2020 et au premier trimestre 2021)



107
-       d’autre part une rétropolation basée sur les pondérations individuelles redressées (pour tenir
compte des ruptures de série sur les variables plus agrégées) et recalées sur les nouvelles marges de
population sur les 4 derniers millésimes (comme habituellement)
Le premier jeu de pondération a l’avantage d’une méthode standardisée, en donnant le primat de la
rétropolation au Pilote comme pour les autres variables; il a toutefois l’inconvénient de ne pas tenir compte
des nouvelles marges de population d’une part ; de mobiliser le Pilote a des niveaux parfois très fins
(diplôme*sexe*tranche quinquennale d’âge), potentiellement trop fins au regard de la taille de ce Pilote (cf
exemple de la rétropolation des DOM pour lesquels le Pilote s’est avéré peu utilisable).
A noter enfin que cet arbitrage aurait pu se poser l’année précédente, même sans nouveau jeu de marges
de population. Par ailleurs cet arbitrage ne se pose pas pour les variables utilisées dans les marges de calage
des poids individuels rétropolés, les deux rétropolations étant par construction convergentes.

En outre, en revenant aux données du Pilote EEC, il a été constaté que la rupture de série entre ancienne et
nouvelle enquête en 2021 relativement à ces indicateurs était relativement fragile et pas homogène selon
les cinq trimestres de recouvrements des deux enquêtes (ancienne et nouvelle EEC).

Aussi, il a été décidé de revoir la méthode de rétropolation de la série longue du nombre de chômeurs par
plus haut niveau de diplôme :
         - Sur 2014-2020, la nouvelle série longue du nombre de chômeurs par diplôme, sexe, et âge
              quinquennal est construite en tabulant dans les données individuelles de l’enquête Emploi en
              utilisant les poids individuels rétropolés. Cela permet de corriger les principales ruptures de
              série (population, statut BIT) sans faire d’hypothèse a priori sur la rupture de série du taux de
              chômage par diplôme, compte-tenu de la difficulté à mesurer de façon nette la rupture de série
              (cf infra) ;
         - En 2014, un coefficient multiplicatif permettant de passer du nombre de chômeurs par diplôme
              de la série longue rétropolée en 2022 à celui obtenu en tabulant les poids individuels rétropolés
              est calculé pour chaque croisement de sexe, âge quinquennal et plus haut niveau de diplôme.
              Avant d’être appliqués aux séries rétropolées construites en 2022, ces coefficients multiplicatifs
              sont préalablement lissés par moyennes mobiles pour les 20-64 ans, comme cela été fait dans la
              méthode générale de rétropolation. Le nombre de chômeurs qui en découle est recalé pour
              coïncider avec le nombre total de chômeurs par sexe et âge quinquennal de la série longue BIT,
              en faisant porter l’ajustement sur toutes les sous-séries par diplôme proportionnellement à
              l’effectif de chaque croisement, comme cela avait été fait dans la méthode générale de
              rétropolation des séries longues.

La Figure 32 résume les écarts du nombre total de chômeurs par plus haut niveau de diplôme entre les deux
méthodes de rétropolation.




108
Figure 32 : Comparaison des séries longues du nombre de chômeurs selon le plus haut niveau de diplôme,
obtenues lors de la première méthode de rétropolation en 2022 et suite à sa correction en 2023.




Lecture : En 2020, dans la nouvelle version de la série rétropolée, le nombre de chômeurs de 15-89 ans dont le plus haut diplôme est
de niveau Bac est de 584 000, alors qu’il était de 535 000 dans la première version de la série rétropolée.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.


La nouvelle série ainsi rétropolée du nombre de chômeurs par plus haut niveau de diplôme est utilisée pour
calculer celle de taux de chômage par diplôme (Figure 33), à l’aide également de la série d’emploi par plus
haut niveau de diplôme rétropolée en 2022. Dans la mesure où cette dernière ne fait pas non plus partie
des marges de calage utilisées pour rétropoler les poids individuels, cette dernière série de taux de
chômage continue à différer légèrement des taux de chômage par diplôme calculés en tabulant les données
individuelles sur 2014-2020. L’écart est néanmoins très faible.




109
Figure 33 : Comparaison des séries longues du taux de chômage selon le plus haut niveau de diplôme,
obtenues lors de la première méthode de rétropolation en 2022 et suite à sa correction en 2023.




Lecture : En 2020, dans la nouvelle version de la série rétropolée, le taux de chômage des 15-89 ans dont le plus haut diplôme est de
niveau Bac est de 9,4%, alors qu’il était de 8,7% dans la première version de la série rétropolée.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.



d) Chômage selon la catégorie socioprofessionnelle (2 e version : série
2023)

Comme pour la série de chômage par plus haut niveau de diplôme, le chômage par CS n’est pas inclus dans
les marges de calage des poids individuels rétropolés, et une rupture de série est apparue en 2023 lors de
leur actualisation. La même méthode que celle décrite ci-avant a donc été adoptée pour revoir cette série
longue,
La Figure 34 résume les écarts du nombre total de chômeurs par CS entre les deux méthodes de
rétropolation.




110
Figure 34 : Comparaison des séries longues du nombre de chômeurs selon la catégorie socioprofessionnelle
obtenues lors de la première méthode de rétropolation en 2022 et suite à sa correction en 2023.




Lecture : En 2020, dans la nouvelle version de la série rétropolée, le nombre de cadres de 15 ans ou plus au chômage est de 227 000,
alors qu’il était de 212 000 dans la première version de la série rétropolée.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.



La nouvelle série rétropolée du taux de chômage par CS découle alors directement de cette nouvelle version
ainsi que de la série longue rétropolée de l’emploi par CS (Figure 35).




111
Figure 35 : Comparaison des séries longues de taux de chômage selon la catégorie socioprofessionnelle
obtenues lors de la première méthode de rétropolation en 2022 et suite à sa correction en 2023.




Lecture : En 2020, dans la nouvelle version de la série rétropolée, le taux de chômage des cadres de 15 ans ou plus est de 3,8%, alors
qu’il était de 3,6% dans la première version de la série rétropolée.
Champ : France hors Mayotte, personnes de 15 ans ou plus, vivant en logement ordinaire.
Sources : Insee, enquête Emploi, séries longues sur le marché du travail.




112
